
            七十二个字母 
            □ 特德・蒋 
                Seventy-Two Letters 
                [美]特德・蒋 Ted Chiang 
                苏益群 译 
                 
                一 
                 
                
            小时候，罗伯特最喜欢的玩具是一个只能朝前走的泥娃娃。每当爸爸妈妈在自家后院和客人们讨论维多利亚女王登基或宪章派改革的时候，罗伯特就带着它在走廊里走动，遇到转角时把它掉个头或者放回原来出发的地方。这个小泥人既听不懂指挥，也没有任何意识，即使前面是墙，它也会继续走，直到碾碎手臂和腿。为了好玩，有时罗伯特会故意让它撞墙。等到泥人的四肢完全变形，他就拾起它，把名字取出来，它马上不动了。他把它揉成一块光滑的泥团，又摊成一个厚板，塑成另一个泥人，只剩一只弯曲的腿，或者比原来那个更细长。他把名字塞回去，这时泥人就会倒下来，以身体为轴心兜圈子。 

                

                
            罗伯特并不喜欢雕塑，他是在测试名字的功能。想看看他能把泥人的体形改到什么程度后，它还能被名字激活。为了节省雕塑时间，他几乎不加任何修饰性的细节，只随测试的需要不断变换泥人的身体形状。 

                
            他的另一个玩具有四条腿，很精致，是一匹瓷马。罗伯特的兴趣也是测试它的名字。这个名字能听懂命令，知道开始和停止，也知道避开障碍物。罗伯特想把它插进自己塑的泥人躯体中。但这个名字对躯体的要求很严格，他塑的泥人不能激活。于是他单独塑了四条腿，把它们和躯干粘在一起。但因为抹不平腿和躯干之间的缝隙，名字不把它们视为一个整体。 

                
                
            他详细查看了名字，想找出一些能区分两条腿和四条腿、可以使躯体服从一些简单命令的名字。但名字们看起来很不同，每个名字的羊皮纸碎片上都刻着七十二个希伯来字母，排成十二排，每排六个字。在他看来，这些字母的排列完全是无序的。 

                 
                二 
                 
                四年级学生罗伯特・斯特雷顿和他的同学们安静地坐在教室里，特里威廉老师在他们身边走来走去。 
                “兰德尔，名字的原理是什么？” 
                “一切事物都是上帝的影像，嗯，这个，所有――” 
                “别嗦了。索尔伯恩，你能说说名字的原理吗？” 
                “因为一切事物都是上帝的影像，所以一切名字都是上帝圣名的影像。” 
                “那么，什么是一个物体的真实名字？” 
                “一个物体的真实名字就是那个反映上帝名字的名字，这就像反映了上帝的物体才是真实的物体一样。” 
                “一个真实名字能起什么作用？” 
                “将上帝力量的映像赋予这个名字所代表的物体。” 
                “非常正确。哈利维尔，签名的原理是什么？” 
                自然哲学课一直持续到中午。因为是周六，下午就没课了。特里威廉老师的课完了后，切尔顿汉姆学校的孩子们三三两两走出校门。 
                罗伯特在宿舍门口的操场边碰到了好朋友利恩勒尔。“等待结束了？今天可以看你的试验结果了？”罗伯特问。 
                “我说过今天可以的，对吧？” 
                “那我们赶紧走吧。”他俩一起朝利恩勒尔家走去。他家离学校有一英里半的路程。 
                
            一年级的时候，罗伯特几乎不认识利恩勒尔。利恩勒尔是走读生，像所有寄宿生一样，罗伯特对走读生很不信任。但一次偶然的机会，罗伯特在英国博物馆遇见了利恩勒尔。罗伯特喜欢博物馆。特别喜欢那些易碎的木乃伊和巨大的石棺，被制成标本的鸭嘴兽和浸泡着的美人鱼，以及高高直立着的墙，上面挂满了象牙、驼鹿和独角兽的茸角。那天是个假日，罗伯特在鬼怪展台前参观，仔细研读着一张卡片，上面解释了为什么火蜥蜴没有被展出。这时他发现了站在身旁、正盯着坛子里水精的利恩勒尔。于是他们交谈了起来，对科学的共同爱好使他俩成了好朋友。 

                
                
            他们沿着马路走着，不时把一块鹅卵石踢来踢去。利恩勒尔飞起一脚，鹅卵石蹦跳着碰到了罗伯特的脚踝。“我简直等不及想放学。”他说，“再来一条理论，我肯定受不了了。” 

                
            “他们干吗非得管这门课叫自然哲学？”罗伯特说，“就叫它神学课好了，大家省心。”他俩最近买了一本《命名法少儿指南》，上面的说法和学校里教的很不一样。书上说命名师再也不根据上帝或者神的名字来给对象定名了，流行的看法是，同时存在着词的世界和物理的世界。如果一个物体和合适的名字配在一起，就可以激活两个世界的潜能。物体本身也并不是只存在惟一一个“真名”――根据其精确形状，一个对象可以和多个名字相配，通常称作对象的“佳名”。与佳名相反，也可以给对象起一个比较粗略、比较简单的名字，这个名字可以接受对象的多种变化，童年时代他的那些泥娃娃拥有的就是这种名字，所以可以接受他替它做的身体变形。 

                
                
            他们到了利恩勒尔家，告诉厨子一会儿就回来吃晚饭，然后朝后花园走去。利恩勒尔把后院的一个工具房改建成了实验室，他经常在那儿作一些试验。平时，罗伯特经常都会来这儿看看。但最近利恩勒尔作了一个秘密试验，直到现在才肯让罗伯特看他的试验结果。利恩勒尔叫罗伯特在外面等等，他自己先进去了一会儿，然后才请罗伯特进去。 

                
                
            屋里放着一排排长架子，把四面墙都占满了。架子上堆满绿色的玻璃小瓶，盖着塞子，分门别类地装着岩石和矿物质样品。一张沾满污渍、灼痕斑斑的桌子占据着侠小房间的主要位置，上面摆放着利恩勒尔新近试验用的仪器：一个葫芦形蒸馏瓶，稳稳地固定在一个支架上，底部浸在一只盛满水的盆子里。盆子放在一个三角架上，被一盏油灯烧烤着。盆里还有一个温度计。 

                
                “瞧瞧吧，”利恩勒尔说。 
                
            罗伯特凑近了些，查看蒸馏瓶里的东西。一开始，他只看到了水泡，像从啤酒瓶口冒出来的泡沫。仔细看时才发现，他刚才当成泡沫的东西，实际上一种亮晶晶的细密栅格之间的空隙。泡沫里面是一些小人：小小的、精液发育成的胚胎。单个儿看，它们的身体呈透明状，但合起来看时，它们的球茎状脑袋和线状四肢纠缠在一起，相互挤着，粘着，形成了一团又白又密的泡沫。 

                
                
            “你冲着瓶子干坏事打飞机，再给它们保温？”他问。利恩勒尔推了他一把。罗伯特笑着举起手以示和解，“不，说真的，这真是个奇迹。你是怎么做的？” 

                
            利恩勒尔停了停，说：“说穿了，就是要保持均衡。既要保持一定的温度，还必须有均衡的营养。营养不足，它们会饿死。营养过剩，它们又会过分活跃，打起架来。” 

                “你在开玩笑吧。” 
                “这是真的。不信可以去查查看。精子之间的争斗可以引起胚胎畸形。如果伤残的胚胎和卵子结合，生出来的孩子肯定是残疾。” 
                
            “我还以为生出残疾儿是因为当妈的怀孕时受到了惊吓。”这时，罗伯特几乎可以清晰地看到那一个个蠕动着的胚胎。他发现泡沫之所以不断缓缓搅动，正是由于它们的整体动作。 

                
            “那只是对某几类残疾情况而言，诸如多毛，或者多斑等。而那些缺胳膊少腿，或躯体畸形的婴儿，却是由于它们还是精子的时候就受到了侵害。所以，不能在瓶里放太多精力旺盛的精子，尤其是当空间狭小的时候。它们会疯狂厮杀，弄得你最后一个精子都得不到。” 

                “它们能存活多久？” 
                
            “可能不会太久。”利恩勒尔说，“如果没有卵子，很难让它们一直存活。我知道在法国，有人曾经把它们养到了拳头那么大。但他们有最好的设备。我想知道我能不能也养到那么大。” 

                
            罗伯特看着这些泡沫，不禁想起特里威廉老师向他们灌输的教条：所有生命都是许久以前被同时创造出来的，彼此之间只有难以察觉的细微区别。生命体出生之后之所以彼此大不相同，只不过是把当时的细微区别扩大了一些而已。所以，这些小人虽然看起来是新的，但实际上已经存在了很多年了。整个人类发展历史中，它们一直存在着，等待着被生出来。 

                
                
            其实，等待出生的还不止是它们。他自己在出生之前肯定也曾经等待过。如果作试验的是他的父亲，那么罗伯待看到的小人就有可能是他未出生的兄弟或者姐妹。虽然他知道这些小人在与卵子结合之前不会有什么意识，但他仍然想知道，假设它们是有意识的话会怎么想。他想像着自己的躯体，每一根骨头和器官都清晰可见，像凝胶体一样软软的，和无数个一模一样的小人粘在一起。如果小人透过自己透明的眼睑向外望，它会看到什么？会不会意识到远方那一座高耸的山峦其实是一个人？而且是自己的兄弟？如果让它知道，只要跟一个卵子结合，它就可以变得像旁边的那个庞然大物一样巨大而坚固的话，它会有什么反应呢？难怪它们会彼此争斗。 

                
                 
                三 
                 
                
            罗伯特・斯特雷顿在剑桥三一学院的时候仍然在继续研读命名法。他研究了几个世纪以前犹太教神秘哲学的一些文本。那时候，命名师被称作“美名大师”，自动机被叫做“有生命的假人”。他研讨那些奠定了名字科学基础的著作：比如《Sefer 
            Yezirah》，以及伊利埃泽的《Sodei Razayya》，还有阿布拉弗亚的《Hayyei ha-Olam 
            ha-Ba》。接下来，他钻研以更加广阔的哲学和数学领域为背景分析字母排列技术的论文，比如勒鲁尔的《Ars Magna》、阿格雷帕的《De 
            Occulta Philosophia》，迪的《Monas Hieroglyphica》等。 
                
                
            他了解到，每一个名字都是由几个种名综合而成的，每个种名具体描述了对象所具备的一种特定的特征或能力。为了得到描述某种特征的种名，必须对形容这种特征的全部语词进行综合汇编：同源词或词源，正在使用的语言，已经灭绝的语言，等等。将所有这些字词进行筛选、替代和重新排列，从中提取出最本质的东西，那就是种名。种名还可以作为引申定义的基础：有些特征在任何语言中都没有适当的描述词，这种情况下，使用引申定义的技术，人们就可能推导出描述这些特征的种名。语词汇编的整个过程既要依赖规则，也要依靠命名师的直觉。选择最佳字母排列的能力是一种无法言传的高超技巧。 

                
                
            他还研究了现代的名字组合及分解技术。组合技术是把一系列种名――既简练，又能激活对象的潜能，这是对种名的要求――融合在一起，组成一串似乎是随意排列的字母，这些字母构成了对象的名字。分解技术就是把一个名字分解成各个种名。并不是每一个形成整体的名字都只能分解成固定的种名：一个威力强大的名字完全可能有多种拆分方法，可以被再次分解成好几套迥然不同的种名。有些名字极难分解，命名师必须费尽心机，开发出新的拆分方法，以揭示这个名字的奥秘。 

                
                
            目前这个时代，命名法也有了一些改革。很久以来，名字一直被分为两类：一类用于激活对象，另一类的功能相当于护身符。健康护身符保护人们免遭伤害和疾病，其他护身符则可以防火或者保护海船不致沉没等等。但到了现在，名字种类之间的界限变得模糊起来，出现了很多激动人心的研究成果。 

                
            新兴的热力科学研究的是热和功的交互作用。它解释了自动机如何通过周围的环境得到动力。基于这种理论，一个柏林的命名师开发了一类新的护身符，它可使作用对象在一个地方吸收热量，又在另一个地方把它释放出来，通过这种方式，冷藏变成更方便、更高效，远胜于过去采用的挥发液技术，具有极大的商业应用价值。护身符同样大大改进了自动机。例如，有一个爱丁堡的命名师研制出了一种护身符，可以防止丢失东西。他因此获得了一项能够把物体放回指定地点的家务自动机专利。 

                
                毕业后，斯特雷顿定居伦敦，在英国最有名的自动机制造厂商之一科德制造厂找到了一份命名师的工作。 
                 
                四 
                 
                
            斯特雷顿走进工厂大门，身后跟着他新近用巴黎灰浆浇铸的自动机。这是一幢用砖砌成的巨大建筑，屋顶有天窗。建筑的一半是浇铸金属自动机的车间，另一半则生产陶土产品。两边有弯弯曲曲的走道，连着不同的房间。每个房间都是上个房间的下一道工序，连成一道生产线，将原材料最后制成自动机。斯特雷顿和他的自动机走进陶土车间。 

                
                
            他们穿过一排搅拌陶土的矮桶。不同的桶盛着不同级别的陶土，从普通的红土到精致的白色高岭瓷土，应有尽有。这些桶就像装满液体巧克力或浓浓冰激凌的巨大圆筒杯，但一股刺鼻的矿物质味儿打破了这种幻觉。泥土搅拌棒通过传动装置连着驱动轴，高齐天窗，长度相当于整个房间。屋子尽头是一台充当引擎的自动机：一个铁铸的巨人，不知疲倦地用曲柄转动着驱动轮。从它旁边经过的时候，能感觉到空气中的一丝冷气，那是引擎吸收周围的热量所造成的。 

                
                
            另一间屋子里装着浇铸用的模子，一个个和各类自动机的轮廓正好相反的粉白色空壳，堆放在墙角里。屋子的中央是穿着围裙的雕塑师，或者单个、或者两人一组，围着像蚕蛹的模具工作。自动机就将从这些蚕蛹中诞生。 

                
            有个年轻的雕塑师正在组装一台用来推车子的自动机。这是个大块头，四只脚，专门用于在矿山推动那些装满矿石的小车。雕塑师抬起头看了他们一眼，“先生，你是在找人吧？”他问。 

                “我想见见这儿的威洛比大师。”斯特雷顿回答说。 
                
            “对不起，我没看见他。他可能马上就会来了。”雕塑师又埋头于自己的工作。哈罗德・威洛比是一位一级雕塑大师，斯特雷顿想找他商量，设计一个可重复使用的模子来浇铸他设计的自动机。斯待雷顿一边等，一边随意地看着那些模子。他的自动机一动不动站在后面，随时准备执行命令。 

                
            不一会儿，威洛比从铸造车间走了进来，热气把他的脸烤得红红的。“对不起，斯特雷顿先生，我来晚了。”他说，“我们正在制作一个很大的青铜自动机，都几周了。今天浇铸。我不想在这个关键时刻离开那里。” 

                “我完全理解。”斯特雷顿回答道。 
                威洛比急匆匆大步走向斯特雷顿的新自动机。“这就是你搞的那个自动机？你让摩尔做了几个月的那个？”摩尔是斯特雷顿的助手。 
                
            斯特雷顿点点头。“那小伙子做得很不错。”根据斯特雷顿的要求，摩尔把塑泥放在电转子上，做了许多个躯体，大路子是一个，但每一个都有些细节上的不同。最后再做成塑模，让斯特雷顿测试他设计的名字。 

                
            威洛比检查着自动机的躯体。“细节很好，看起来并不复杂嘛――哦，等等。”他指着自动机的手：这不是一般自动机像桨叶或连指手套一样的手。它有手指，手面上有沟槽。造型很完美，有拇指，其他四个手指也是分开的。“这些手指真的能用吗？” 

                “能用。” 
                威洛比毫不掩饰他的怀疑。“试试看。” 
                斯特雷顿命令自动机：“弯一弯你的手指。”自动机张开两只手，轮流弯曲着每一对手指，然后伸直，最后把手臂放回躯体两侧。 
                “祝贺你，斯特雷顿先生。”威洛比说，他蹲下来仔细查看自动机的手指，“它的名字能让手指的每一个关节都可以弯曲？” 
                “对。你可以为它设计一套模子吗？” 
                威洛比咂咂舌头，“那可得费点劲。”他说，“可以用废弃的模子来浇铸。你知道，一套新瓷模是很贵的。” 
                “可它值这个价。我给你看看。”斯特雷顿命令自动机，“用那边的模子浇铸一个躯体。” 
                
            自动机蹒跚着走到墙边，捡起斯特雷顿指定的模子：这套模子是用来制作小型陶瓷邮差的。几个雕塑师停下了手中的活儿，看着自动机把模子搬到工作间。它把各种模子进行匹配，再用麻绳紧紧捆好。使雕塑师们大为惊讶的是，自动机用它的手指把麻绳末端打了一个圈，绕成一个结。然后它把要用的模子竖直，走过去取了一罐泥浆。 

                “行了。”威洛比说，自动机停下来，又恢复了原来的姿势。威洛比一边检查着自动机，一边问：“你训练过它用泥浆浇模？” 
                “是的。我希望摩尔能训练它用金属浇模。” 
                “你还有能学会别的技术的名字吗？” 
                “现在没有。但这已经足以证明，这样的名字是存在的，可以学会各类和手的灵巧性有关的技术。” 
                
            “不见得吧？”这时，威洛比注意到有些雕塑师在周围看着。他厉声对他们吼道：“这儿没你们的事。”雕塑师们马上回到自己的岗位。他转向斯特雷顿，“我们到你的办公室谈。” 

                
            “好吧。”他叫自动机在科德制造厂那一片联体式综合建筑楼前等着。两人进了斯特雷顿的工作室，就在办公室后面。斯特雷顿问威洛比道：“你对我的自动机怎么看？” 

                
            威洛比打量着工作台上的一对泥手。墙上用大头钉别着一幅简图，画着各种姿势的手。“很了不起，这双手完全能和人类的手媲美。但是，你教给你的新自动机的第一个技术是雕塑，这让我很担心。” 

                “你是担心我用自动机取代雕塑师吧。这种担心完全没有必要，我的目的绝不是这个。” 
                “这我就放心了。”威洛比说，“既然这样，你什么选择了雕塑呢？” 
                “这只是第一步。我的最终目标是想降低引擎自动机的制造费用，使一般的家庭都能买得起。” 
                威洛比迷惑不解。“告诉我，一般家庭要引擎自动机来干什么？” 
                “举个例子吧，可以用它来驱动一台动力式织布机。” 
                “你是什么意思？” 
                
            “你见到过纺织厂的童工吗？他们每大都精疲力竭，肺里塞满了棉尘，身体极差，几乎不能活到成年。你知道，廉价布料的生产付出的是健康的代价。当纺织工业还局限在村社作坊的时候，织工们的境遇要好得多。” 

                “既然动力式织布机使他们离开了村舍，又怎么能使他们重回村舍呢？” 
                
            斯特雷顿以前从未谈过这个话题，现在很高兴有了解释的机会。“引擎自动机的造价很高，所以很多纺织厂靠一个用煤炭加热来发动的巨型引擎来驱动织布机。但我的自动机却可以浇铸制造出引擎自动机，而且费用不高。如果普通家庭买得起这种能带动机器的小引擎，织工们就可以像从前一样在家里织布了。人们不必到工厂去就可以赚到可观的收入。” 

                
                “你忘了织布机的费用。”威洛比温和地说，好像被他说服了，“动力织布机比老式的手工织布机贵多了。” 
                
            “我的自动机也有助于铸件的生产，能降低一些价格。当然，我知道这不是万灵药。但我相信，廉价的引擎自动机能给个体手工劳动者带来很大好处。” 
                
            “你的改革愿望让人钦佩。但我认为有更简单的办法来消除社会弊端，比如减少工作时间，改善工作环境等。你没有必要瓦解我们整个自动机制造业嘛。” 

                “更确切地说，不是瓦解，只是改进而已。” 
                
            威洛比有点被激怒了。“回到家庭作坊的时代？非常好，很不错。但雕塑师们怎么办？无论如何，你的自动机会让他们失业。这些人熬过了很多年的学徒期，受过严格培训。如果被自动机取代了，你叫他们怎么养家糊口？” 

                
            斯特雷顿没料到威洛比的反应会这样剧烈。“你高估了我的技术。我只是一个命名师。”他竭力使气氛轻松下来，但威洛比仍然闷闷不乐。他继续说道：“这些自动机的学习能力非常有限。它们能复制模子，但不能设计模子。真正的雕塑工艺只能由雕塑师来做。你刚才不是正在指导他们浇铸青铜模子吗，自动机永远不会做这样的事。它们只能完成一些机械性的任务。” 

                
                
            “如果雕塑师的整个学徒期都只是袖手旁观，让自动机来做本该由他们做的工作，你认为我们能培养出什么样的雕塑师呢？我不会眼看着这神圣而古老的职业简化成由牵线木偶来操作。” 

                
            “不是那样的。”斯特雷顿也有些恼怒了，“请你想想你刚才说的话：你希望保留古老的职业，而织工们却因此丧失了他们古老的职业。自动机能帮助很多人恢复职业尊严，你们这一行也不会蒙受多大损失。” 

                
            但威洛比好像根本没听他的话。“关键是由自动机制造自动机这种理论！这不仅仅是对我们的侮辱，对我们来说，这是大祸临头！那首民歌是怎么说来着？就是那首会提水桶的扫帚柄发疯的民歌？” 

                
            “你是指《魔法师的学徒》？”斯特雷顿说，“这种比喻很荒唐。没有人类的参与，这些自动机根本不能复制自己。我不知道你为什么会这么反感。知道吗，一只能跳舞的机器熊马上就要在伦敦芭蕾舞剧院演出了。” 

                “如果你的兴趣在于研制一台能跳芭蕾的自动机，我完全支持。但你不能搞现在这种会灵巧手艺的自动机。” 
                “对不起，先生。我不能接受你的建议。” 
                “没有雕塑师的合作，你的工作会很困难。我要召回摩尔，并且禁止其他雕塑师参与你的研究。” 
                斯特雷顿顿时吃了一惊，“你没有理由这样做。” 
                “我认为这么做很合适。” 
                “如果那样，我就和其他制造厂的雕塑师合作。” 
                威洛比皱了皱眉头，“我会找雕塑师行会的负责人，建议他禁止所有的行会成员浇铸你的自动机。” 
                斯特雷顿感到血在往上涌。“我不会被吓倒。”他说，“随你怎么样，我都不会放弃。” 
                “我认为我们的谈话该结束了。”威洛比大步朝门口走去，“再见，斯特雷顿先生。” 
                “再见。”斯特雷顿愤愤地回答道。 
                 
                五 
                 
                
            第二天中午，斯特雷顿在科德制造厂旁边的兰贝斯街上散步。穿过几个街区就到了一个当地市场。有时候，在成筐扭曲的鳗鱼和摊在毯子上的各种廉价手表间会发现一些自动玩具娃娃。他还像童年时一样，喜欢搜寻一些新鲜玩意儿。他注意到了一对装在盒子里的玩具娃娃，像是探险家和土著。他一边仔细看着，一边听着小贩们在那儿争抢顾客。 

                
                
            “先生，我发现你的健康符不能保护你。”一个男商贩说。他身边的桌子上摆满了四方形的小盒，“你需要有磁力的药物，疗效很好。试试这种塞奇威克博士研制的极化药丸吧。” 

                
            “他在吹牛！”一个老太婆反驳道，“你需要的是曼德拉酊草。试一下这个，绝对不是假货。”她取出一瓶清亮的液体，“现抽的，新鲜极了。很有效的。” 

                
            看看没有什么新的玩具娃娃，斯特雷顿离开了市场。一路上，他的思绪又回到了昨天和威洛比的谈话。如果雕塑师行会真的拒绝合作，他只好去雇用那些单干的雕塑师。他以前从没有和这些人合作过，可能还需要做一些调查：表面上，他们用版权公开的名字来浇铸躯体，但实际上有些人干的却是侵权和盗版的行为。跟这些人合作，无疑会使他的声誉永远蒙羞。 

                
                “斯特雷顿先生。” 
                斯特雷顿抬起头。一个衣着朴素、个子矮小结实的男人站在他面前。“先生，我们认识吗？” 
                “哦，不。我叫戴维斯，是菲尔德赫斯特勋爵的雇员。”他递给斯特雷顿一张印着菲尔德赫斯特饰章的名片。 
                
            菲尔德赫斯特勋爵的名字叫爱德华兹・玛特兰德，是第三任菲尔德赫斯特伯爵，著名的动物学家和比较解剖学家，皇家学会主席。斯特雷顿在学会开会时曾听过他的演讲，但他俩并不认识。“我能为你做什么？” 

                “菲尔德赫斯特勋爵想和你谈谈你的最新研究成果，在你方便的时候。” 
                斯特雷顿很惊讶伯爵怎么会知道他的研究。“那为什么不到办公室来找我呢？” 
                “菲尔德赫斯特勋爵想和你私下谈。”斯特雷顿很不解，但戴维斯没有多说什么，“今天晚上你有空吗？” 
                这个邀请不仅不同寻常，而且还是一种荣耀，“当然。请转告菲尔德赫斯特勋爵，我很高兴去。” 
                “今晚八点有一辆马车在楼下等你。” 
                戴维斯脱下帽子行礼告别。 
                
            晚上，戴维斯和一辆马车准时到了楼下。这是一辆非常华丽的马车。里面装饰着漆得油亮的桃花木、澄亮的黄铜和厚厚的天鹅绒。拖车的是一匹青铜浇铸的骏马，一看就知道十分昂贵。它不需要驾驶员就可以把车拉到熟悉的地方。 

                
            在途中，戴维斯礼貌地拒绝回答斯特雷顿的所有问题。很明显，他既不是男仆也不是秘书，斯特雷顿一时难以判定他的身份。马车载着他们离开伦敦，到了乡间菲尔德赫斯特家族所拥有的达林顿・霍尔别墅。 

                戴维斯带着斯特雷顿穿过门厅，进了一间装潢考究的书房。然后关上门，退了出去。 
                
            书桌旁坐着一个身材粗壮的男人。穿一件丝绸外套，打着领结，脸上的皱纹又深又宽，毛茸茸的灰色络腮胡子清晰地勾勒出脸颊的轮廓。斯特雷顿马上认出了他。 

                “菲尔德赫斯特勋爵，很荣幸见到你。” 
                “很高兴和你见面，斯特雷顿先生。你最近的工作干得很出色。” 
                “过奖了。我不记得我公开了自己的研究。” 
                “我一直在关注这些事。请告诉我，你为什么要研究这类自动机呢？” 
                斯特雷顿把他生产廉价引擎的计划解释了一番。菲尔德赫斯特专注地听着，偶尔提出一些中肯的建议。 
                “你的想法值得敬佩。”他点着头，表示赞同，“很高兴你有这样仁慈的动机，因为我也想请求你的帮助。” 
                “我很荣幸。” 
                “谢谢。”菲尔德赫斯特的表情严肃了些，“这件事很重要。我希望你能保守秘密。” 
                斯特雷顿正视对方的眼睛，道：“以绅士的名誉担保，我不会泄露你告诉我的任何事情。” 
                
            “谢谢你，斯特雷顿先生。请到这边来。”菲尔德赫斯特打开书房后墙的一扇门。两人走下一条短短的走廊，走廊尽头是一间试验室。一张长长的、极为整洁的工作台，分成许多个工作位。每个位子上都有一台显微镜，一个带关节的黄铜架子，架子下有三个彼此垂直的凸轮，可以精密调节。最里面的工作位上，一位老者正用显微镜观察着。见他们进来，他抬起了头。 

                
                “斯特雷顿先生，我想你认识阿什伯恩博士吧。” 
                
            斯特雷顿惊得一时说不出话来。尼古拉斯・阿什伯恩是斯特雷顿在剑桥三一学院读书时的老师，但多年前就听说他已经离开了那儿，去从事某种“异端”研究。在斯特雷顿的印象中，他是一位富于激情的老师。多少年过去了，他的脸瘦削了些，前额也显得更高了，但眼睛仍和从前一样明亮机敏。他拄着一根象牙雕饰的拐杖，走了过来。 

                “斯特雷顿，很高兴又和你见面了。” 
                “见到你我也很高兴，先生。真没想到会在这儿遇见你。” 
                “今晚让你吃惊的事还多，孩子。要做好准备。”他转向菲尔德赫斯特，“可以开始了吗？” 
                
            他们跟着菲尔德赫斯特走到试验室的后面，打开另一扇门，走下一段楼梯。“只有少数人――有的是皇家学会的，有的是议会的――秘密参与了这件事。五年前，我秘密接触了巴黎科学院的人。他们希望英国科学家能够证实一下他们的一项试验结果。” 

                “是吗？” 
                “他们当然很不情愿，不用说你也能想像出来。但他们感到这件事比国家之间的竞争更重要。我了解了这事的真相后，也认同他们的看法。” 
                
            三个人到了地下室。地下室的墙上悬挂着煤气壁灯，灯光照出地下室的面积，实在大得惊人。一排石柱把屋子隔开，形成穹窿似的拱顶。屋里安放着一排排坚固的木桌，每张桌上都放着浴缸大小的箱子。箱子是用锌作的，四壁镶着玻璃盘一样的窗子，可以清楚地看到里面那些淡淡的、稻草色的液体。 

                
            斯特雷顿看着身旁的箱子。箱子中央漂浮着一个奇怪的东西，仿佛被冻结的一团巨大果冻。很难把这团东西和箱子底部杂色斑驳的阴影区分开来。他走到箱子的另一面，蹲下来，就着煤气灯的光亮仔细观察。就在这时，那团凝结物变成了一个朦胧的人形，花色肉冻般清晰，蜷曲着，像一个胎儿。 

                “真是难以置信。”斯特雷顿低声说。 
                “我们叫它巨型胚胎。”菲尔德赫斯特解释道。 
                “由精子培育出来的？这一肯定需要几十年时间。” 
                
            “不，还有更让你惊讶的呢。几年前，巴黎有两个叫杜彪森和杰利的自然科学家发现了一种方法，能使精液胚胎迅速生长。如果注入营养剂，胚胎在短短两周内就可以长到现在的大小。” 

                他来来回回看着。就着灯光的折射，能隐隐约约看到巨型胚胎内部各器官之间的界线。“这东西是……活着的吗？” 
                
            “活着，但没有任何知觉，像精子一样。你知道，任何人工手段都不能取代妊娠过程。和卵子的结合是个关键，因为它能加快胚胎生长，注入母体的影响，这些都是胚胎最终变成人的重要条件。我们现在能作的只是让它们在大小和体积上长得像成人。”菲尔德赫斯特指着巨型胚胎说，“母体使胚胎具有染色体，以及所有能够区别各个个体的体貌特征。我们的巨型胚胎是没有性别的。雄性和雌性的外表看起来都一样。无论这些胚胎的父亲多么不同，都不可能根据躯体特征把它们区分出来。只有精确的记录才使我们能够辨认出每一个胚胎。” 

                
                斯特雷顿站了起来。“如果不能研制出人工子宫，试验的目的又是什么呢？” 
                
            “为了测试人类的稳定性。”斯特雷顿不是动物学家，所以伯爵又进一步解释道，“假设凸透镜磨工能磨制出有无限放大能力的显微镜，生物学家就可以对任何由精子孕育出来的后代进行检测，看它们是稳定的呢，还是变成了一类新的物种，如果变成了新物种，还可以知道这种变化是逐渐发生的还是突变。 

                
            “然而，色像差使任何光学仪器的放大功能都有一个极限。梅索尔斯・杜彪森和杰利于是想到了通过人工方式增大胚胎的体积，当胚胎达到了成人的体积时，人们就可以从中提取精子，用同样的方法放大下一代胚胎。”菲尔德赫斯特说着走到另一张桌子，指着上面的箱子，“不断重复这个过程，我们就可以对任何未出生的物种进行检测。” 

                
                斯特雷顿朝四周看着，一排排箱子仿佛有了崭新的意义。“也就是说，可以通过缩短‘出生’的时间间隔来了解种系的未来。” 
                “很正确。” 
                “这个试验太大胆了！结果如何呢？” 
                
            “他们测试了很多动物种类，但没有发现它们的结构会有什么变化。然而，当研究人类的精液胚胎时，却发现了惊人的结果。那就是，不出五代，男性胚胎将不再有精子，女性也不再有卵子。人类将不再生育。” 

                
            “这个结果并不十分出乎预料。”斯特雷顿盯着那些冻凝的团块说，“任何一次重复提取都会削弱有机体的精髓。从某种程度上讲，下一代的衰弱是惟一的结局。” 

                
            “杜彪森和杰利刚开始也是这样推定的。”菲尔德赫斯特赞同道，“所以他们改进了技术。但发现巨型胚胎的后代在体积和生命力方面没有什么不同。精子和卵子的数量也没有任何减少；倒数第二代与第一代的生育能力一样强。由此可知，向不育的转变是一个突变。 

                
            “他们还发现了另一个异常之处：有些精子只有四代或更少，变异并不发生在在单个精子样本里，只出砚在交叉的样本中。他们评估了父亲和儿子捐赠者的样本，发现父亲的精子刚好比儿子的精子多产生一代后代。由此可知，一些年老的捐赠者，他们的样本虽然精子稀少，但却能比壮年期的儿子辈多产生一代后代。因此，精子的生殖能力与捐赠者的健康及精力没有什么关系，但与捐蹭者属于那一代很有关系。” 

                
                
            菲尔德赫斯待停下来，严肃地看着斯特雷顿。“得出这个结论后，巴黎科学院和我联系，想知道皇家协会能否重复他们的试验。通过从对各类人的精子样本的研究，我们得出了同样的结果。我们一致认为：人类生殖能力的延续具有一个限度，而且，五代之内，人类就将达到最后一代。” 

                 
                六 
                 
                
            斯特雷顿把头转向阿什伯恩，希望他说这一切都不是真的，只是玩笑而已。但老人的表情却非常凝重。斯特雷顿再一次看了看巨型胚胎，皱着眉头接受了这个事实。“如果你们说的都是真的话，别的物种也肯定会有期限。但就我所知，还没有发现什么物种已经灭绝了。” 

                
            菲尔德赫斯特点点头。“是的。但是，我们发现了化石，证明物种恒定一段时间后，会突然被另一种新物种所代替。灾变学者认为物种灭绝是环境的剧烈变化造成的。但从某种意义上讲，根据我们的胚中预成说原理，灭绝只是物种到达其生命末期的自然结局，而不是由突发事件所造成。”说着他指指门口，“我们回楼上去吧。” 

                斯特雷顿一边走一边问道：“那么，新物种又起源于哪里呢？如果不是来自现存的物种，难道它们会自发产生出来？” 
                
            “那也不一定。通常，最简单的动物可以自发产生下一代：比如蛆和一些典型的受温度影响的蠕虫状生物。灾变学家们所设想的突发事件――洪水、火山爆发、彗星撞击等等――肯定会样放出大量能量。或许这种能量可以使一些原种产生出全新的物种。如果是这样的话，灾变给我们带来的就不止是大毁灭，还有随之而来的新物种的产生。” 

                
                
            回到实验室，两位老人在椅子上坐下。斯特雷顿过分激动，一时难以平静下来：“如果动物物种与人类都产生于同一个灾变，那么，它们也应该到了生命的末期。除了人类之外，你们还有没有发现其他接近灭绝的物种？” 

                
            菲尔德赫斯特摇摇头，“目前还没有。其他物种的灭绝期与我们不同，这和动物的复杂程度有关；人类是最复杂的有机体，这样的有机体在精子里存活的代数会更少。” 

                
            “同样，”斯特雷顿反驳道，“或许正是因为有机体的复杂性，使人工催化的方法不适合人类。因此，具有既定世代数的是这些人工培育的胚胎，而不是人类。” 

                
            “你很敏锐，斯特雷顿先生。我们正在对许多与人类近似的物种做试验，如黑猩猩等。然而，可能要等很多年才会有确切的答案。如果现在的解释是正确的，那我们已经来不及去求证答案了。必须马上行动起来。” 

                
            “但五代的时间足有一个多世纪――”他突然有些尴尬地顿了顿，因为他发现自己忽略了一个明显的事实：不是所有的人都在同一个年龄段成为父母。 
                
            菲尔德赫斯特看出了他的尴尬，“你想必已知道了，为什么不是所有来自同年龄捐赠者的精子都会存活同样的代数：因为有些精子谱系已接近尾声，而其他的谱系却没有。对那些通常在年老的时候才生育孩子的人来说，五代意味着两个多世纪的生育能力。但这期间内，其他的很多谱系都已经不能生育了。” 

                斯特雷顿想像着这件事可能带来的后果。“随着时间的推移，失去生育能力的人会越来越多。这样，不等末日来临，人们就开始恐慌了。” 
                “是的，骚乱将很快使我们的种族灭绝，与失去生育能力的效果一样。所以时间是关键。” 
                “依你看，解决办法是什么？” 
                “这个问题让阿什伯恩博士来讲。”伯爵说。 
                阿什伯恩站了起来，很自然地摆出了教授上课的架势。“你还记得我们为什么放弃了用木材做自动机的尝试吗？” 
                斯特雷顿没想到他会提到这个问题。“因为木头的纹理会和雕刻上去的形状产生冲突。现在我们想用橡胶作为浇铸的原材料，但没有获得成功。” 

                “不错。但是，如果木头的纹理是惟一障碍的话，我们是不是可以用名字来激活某种动物的尸体呢？它们的躯体形状是相当理想的。” 
                “真令人毛骨悚然。我不认为这样的试验会成功。以前做过吗？” 
                
            “做是做过，但没有成功。所以这两种截然不同的方法都没有结果。这是不是意味着不能用名字来激活有机体呢？我就是带着这个问题离开三一学院的。” 

                “这些年来有什么发现吗？” 
                
            阿什伯恩挥挥手，换了一个话题。“我们先讨论讨论热力学。你注意到最近的研究成果没有？热的消散反映了在热水平上的无序。相反，如果自动机吸取周围的热来做功的话，热力次序就会增加。这证明词序变化导致热力次序的变化，这是我很早就有的一个观点。例如，护身符的次序可以强化躯体内已有的次序，所以能使躯体免受侵害。同样的原理，有激活功能的词序也可以增加对象的次序，使自动机活起来。 

                
                
            “还有一个问题就是，有机体内怎样反映出次序的增加呢？因为名字不能激活死组织，很明显有机体不能在热水平上有次序；但它有可能在另外的水平产生次序。注意：如果一匹公牛变成了一桶胶状的肉汤。肉汤的成分和公牛是一样的，哪一个有更多更高的次序？” 

                “是公牛。”斯特雷顿有点犹豫地说。 
                
            “当然，一个有机体，因为有物理结构，所以体现了次序；有机体越复杂，次序就越多。我有个设想，也许可以通过赋予形体的方法来增加有机体的次序。但是，大多数有生命的有机体都已经具有了理想的形体。所以，问题在于，什么东西是有生命而又没有形体的呢？” 

                
            老命名师并不希望得到回答。“答案就是，一个没有受精的卵子。卵子包含了能使生物激活的本原。这个本原最终导致生命的产生，但它本身却没有形体。通常，卵子是通过与压缩在精子里的胚胎结合而获得形体的。所以，我们下一步的工作就应该很明确了。”说到这里，阿什伯恩停住了，充满期待地看着斯特雷顿。 

                但斯特雷顿并没有反应。阿什伯恩好像很失望，继续说道：“下一步就是用人工手段在卵子里培育出胚胎，也就是，用名字。” 
                “但是，如果卵子没有受精的话，”斯特雷顿反驳说，“就没有形体，也就无法放大它。” 
                “很正确。” 
                “你的意思是可以从同质介质中生成形体？不可能。” 
                “为什么？几年来我一直想证明这种假设。我首先试着把名字植入未受精的青蛙卵。” 
                “你是怎么做的？” 
                
            “实际上名字不是被植入，而是通过一种特殊的针头印进去。”阿什伯恩说着打开一个放在工作台上的箱子：里面是一排木架，放满了成对的小仪器。每一对都有一个长长的玻璃针头；它们有的像编织针一样粗，有的如皮下注射针般细。他从最大一对上抽取一个针头递给斯特雷顿看。玻璃针头不太透明，似乎有一些带斑点的核。 

                
            阿什伯恩解释说：“这东西看起来好像一种医疗用具，但实际上是名字的载体，就像从前把羊皮纸当作载体一样。只是，唉，把名字放进针头比用笔在羊皮纸上写字要困难得多。为了造出这样的针头，必须首先在一卷无色玻璃里放一股黑色玻璃线，这样名字才能被看得清楚。然后，这卷玻璃被融化成一个坚固的玻璃杆，随后杆又被抽出来放进一卷更薄的玻璃里。一个训练有素的技工可以完整保留名字的每一个细节，无论线变得多细。最后，针头被制成了，名字就包含在它的横切面里。” 

                
                “那么，你又是怎么命名的呢？” 
                “这个我们待会儿再详细讨论。为了解决我们正在讨论的问题，惟一的办法是合并与性欲有关的种名。你熟悉性欲种名吗？” 
                “我听说过。”这是很罕见的双形种名，同时有雌性和雄性两类变体。 
                “我需要两形的名字，这样才能同时产生出雄性和雌性。”他边说边指点着箱子里一对对的针头。 
                
            斯特雷顿发现针头被固定在黄铜架上，末端靠着显微镜下的玻璃片；而凸轮则用于把针头送进去和卵子结合。“你说过名字不是被植入，而是被印进去。指的是不是用这种针头去接触蛙卵？成功之后，即使把名字拿走也仍然有效？” 

                “很正确。名字激活了蛙卵的某种进程，而这个进程是不可逆转的。接触时间的长短不会影响效果。” 
                “蛙卵孵出蝌蚪了吗？” 
                
            “第一批用于试验的名字没有产生这种效果，惟一的结果就是在蛙卵的表面出现了对称结构。但通过合并不同的种名，我可以让蛙卵产生不同的形状，有的完全像小青蛙。渐渐地，我发现了一个名字，它不仅可以使蛙卵呈现蝌蚪的形状，而且还可以长大并被孵化。因此，蝌蚪可以通过这种方式被孵化并长成青蛙，与同类的其他青蛙没有区别。” 

                
                “你已经找到了那个品种的青蛙的‘佳名’。”斯特雷顿说。 
                阿什伯恩微笑着。“因为这种繁殖方式不需要性交，所以我称它为‘单性生殖’。” 
                
            斯特雷顿看看他，又看看菲尔德赫斯特。“我明白你们设想的解决办法了，那就是找出人类的‘佳名’。你们希望人类能够通过命名法永续种族。” 
                
            “你会觉得这个前景令人不安，”菲尔德赫斯特说，“这是预料之中的事。阿什伯恩博士和我刚开始的时候也有同样的感受，很多想到这个办法的人都是这样。没有人希望人类的未来只能靠人工受孕。但又能有什么好办法呢？”斯特雷顿沉默了。菲尔德赫斯特继续说，“所有关注阿什伯恩博士及杜彪森和杰利的研究的人都同意：没有别的解决办法了。” 

                
                斯特雷顿提醒自己，作为一个科学家，要保持冷静客观。“这些名字怎么利用？你们的具体想法是什么？” 
                阿什伯恩回答说：“当丈夫不能使妻子怀孕时，就会向医生求助。医生收集妻子的月经，分离出卵子，把名字印进去，然后将其注入子宫。” 
                “用这种方法生出来的孩子没有生物学上的父亲。” 
                
            “对在这里，父亲的作用微乎其微。但因为母亲把丈夫看作孩子的父亲，所以她和丈夫的长相及性格会通过她的思维传给胎儿。当然，我们不会对未婚妇女使用印入名字的办法。” 

                
            “你相信这种办法能得到健康的孩子吗？”斯特雷顿问，“你知道我指的是什么。”他们都对上个世纪试图通过催眠怀孕妇女得到优质孩子所引发的灾难记忆犹新。 

                
            阿什伯恩点点头。“幸运的是，卵子对自己应该接受什么非常挑剔。对于任何有机体来说，适用的‘佳名’只有极少几种排列组合。如果名字的词的次序与物种的结构次序不十分相配的话，胚胎是不会生长的。当然，怀孕期间，母亲仍需保持平静；因为名字的印入并不能抵御母体的激动和焦虑，但卵子的挑剔可以保证胚胎各方面正常，它无法保证的只有一个方面。” 

                
                斯特雷顿警觉起来。“哪个方面？” 
                
            “你猜不出来吗？对青蛙的研究发现，名字压入引起的畸形只出现在雄蛙身上；它们没有生育能力，因为它们的精子里没有预先构成的胚胎。相反，雌蛙才有生育能力：它们的卵既可以通过传统方式受精，又可以通过压入名字的方式受精。” 

                斯特雷顿大大地松了口气，“也就是说，名字的雄性变体是不完整的。可能雄性和雌性变体的区别还应该更大些，不能简单地使用性欲种名。” 
                
            “这种做法是把雄性变体的不完整性考虑进去，”阿什伯恩说，“但我没有做这种考虑。想想看：有生殖能力的雄性和有生殖能力的雌性看起来没有什么区别，但实际上它们的复杂程度大为不同。有卵子的雌性是单个的有机体，而有精子的雄性实际上有多个有机体：即一个父亲和他所有潜在的孩子。从这点来讲，名字的这两个变体配合得天衣无缝：每个变体都能产生单个有机体，但只有雌性的单个有机体有生殖能力。” 

                
                “我明白了。”斯特雷顿认识到，需要好好想想在有机体内命名的问题了，“你们是否研制出了其他物种的‘佳名’呢？” 
                “只研制出了几个物种的；速度已经很快了。对人类名字的研究才刚刚开始，会比以前的研究困难得多。” 
                “有多少命名师参与了这项研究？” 
                
            “很少。”菲尔德赫斯特回答道，“我们邀请了皇家学会的一些成员，法国科学院也推荐了一些著名的命名师。我不能公开他们的名字，想必你会理解。但我保证我们拥有英国最优秀的命名师。” 

                “请原凉，但我还是想知道，为什么你会联系我？我不属于优秀之列。” 
                
            “你干这行的时间还不太长。”阿什伯恩说，“但你开发的名字种类是独一无二的。跟人相比，自动机在身体和功能上很有优势。它更像动物：有的擅长爬行，有的擅长挖掘，但都不可能同时擅长两者。然而，你的自动机却有像人类一样灵巧的手。人手是最独特最灵巧的工具：还有其他的什么工具能够操纵粗到扳手、细至钢琴的所有东西呢？人手的灵巧证明了人脑的机智，这些对名字来说都是最基本的。” 

                
                “我们一直在很谨慎地调查跟灵巧有关的名字的研究。”菲尔德赫斯特说，“听说了你的研究成果后，我们马上就来找你了。” 
                
            “事实上，”阿什伯恩接着说，“你发明的名字之所以使一些雕塑师担忧，是因为它们能使自动机比以前任何时候都更像人，这一点也是我们最感兴趣的。现在我要问你了，愿意和我们一块儿干吗？” 

                
            斯特雷顿想考虑考虑再说。这是一个命名师所能承担的最重要的任务。在通常情况下，斯特雷顿会迫不及待地抓住这个机会。但现在，他觉得必须先弄清情况，才能问心无愧地去做这件事。 

                “你能邀请我，我深感荣幸。但我的灵巧自动机能有什么用呢？我仍旧相信，廉价引擎能改善劳动者的生活。” 
                
            “这个目标值得去争取。”菲尔德赫斯特说，“我不是让你放弃它。但我们希望你先完成灵巧种名的研究，因为如果连人类都无法延续的话，你的社会改革就没有用武之地了。” 

                
            “那是当然。但我也不想忽视灵巧种名的社会改革潜力。除了这项研究，可能再也没有使普通劳动者恢复尊严的机会了。如果延续生命是以劳动者尊严为代价，我们的成功又有何意义可言呢？” 

                
            “说得好。”伯爵赞同道，“我有一个建议。你可以自由利用你的时间，皇家学会提供你研究灵巧自动机所需要的一切，比如寻找投资者，等等。我相信你会合理分配时间做这两件事。但你生物命名师的工作必须保密。这样好吗？” 

                “非常好。先生们，我接受。”他们相互握手。 
                 
                七 
                 
                
            那场谈话已经过去了几周，斯特雷顿和他们的关系已经远远不止停留在互致问候的阶段了。实际上，他几乎已经中断了和雕塑师行会的联系，花了大量时间在办公室琢磨置换字母，想找出灵巧种名。 

                他穿过工厂的前厅，客户们通常在这里浏览自动机目录。这天，客厅里挤满了家用自动机，都是家务类的。营业员正在检查这些自动机的名字。 
                “早上好，皮尔斯。”他说，“这儿在干什么？” 
                “出了一个经过改进、专用于‘摄政王’的新名字。”营业员说，“人人都想要最新版的自动机。” 
                
            “今下午你可得忙一阵了。”打开自动机名字的钥匙被锁在保险柜里，要有两个科德的经理同时在场才能取出来。每天下午的开机时间都是固定的，只能开启短短一段时间，超过一点经理们都很不情愿。 

                “我会按时准备好的。” 
                “你不会告诉美丽的主妇说，她的家用自动机要明天才能准备好吧？” 
                营业员微笑着说：“你在责备我，先生？” 
                “不，我没有。”斯特雷顿轻声笑着，转身向大厅后的办公室走去，迎面碰见了威洛比。 
                “也许你想让保险箱大敞着，这样主妇们挑选起来会方便些。”威洛比说，“你似乎总想整垮我们这儿。” 
                “早上好，威洛比大师。”斯特雷顿冷冷地说。他想走过去，但对方挡住了道。 
                “有人告诉我科德要让一些不是雕塑师行会的人来帮你。” 
                “是的。但我保证他们都是声誉很好的独立雕塑师。” 
                “说起来好像真有这种人似的。”威洛比嘲弄地说，“你应该知道我已经向行会提议举行罢工，抗议科德的行为。” 
                “我想你不是当真的。”雕塑师几十年都没有举行过罢工了，最后一次罢工曾导致骚乱。 
                
            “我是认真的。这件事已经提交给行会成员投票表决，肯定会通过：我和别的雕塑师讨论过你的作品，他们和我的意见一致，它会威胁我们的生存。但是，行会的领导层不同意举行投票。” 

                “这就是说，他们不同意你的看法。” 
                威洛比皱着眉头，“很明显皇家学会卷进来了，他们在为你说话，劝说雕塑师行会控制局势。有些很有背景的人在支持你，斯特雷顿先生。” 
                斯特雷顿有点不自在地回答道：“皇家学会认为我的研究很有价值。” 
                “也许吧。但这事还没有完。” 
                “你没有必要对我充满敌意。我告诉你，”斯特雷顿继续说，“当你看见雕塑师如何使用这些自动机后，就不认为会有什么威胁了。” 
                威洛比没有回答，阴沉着脸走开了。 
                下一次和菲尔德赫斯特勋爵见面时，斯特雷顿询问了皇家学会介入的事。当时他们正在菲尔德赫斯特的书房。伯爵给自己倒了一杯威士忌。 
                “嗯，是的。”他说。“作为一个整体，雕塑师行会相当棘手，但他们的个体成员却能够被说服。” 
                “怎么说服？” 
                
            “皇家学会注意到雕塑师行会的某些领导成员参与了欧洲大陆一起剽窃名字的案件，这案子至今末破。为了减少麻烦，他们同意拖延罢工决定，直到你的自动机作了公开演示。” 

                “非常感谢你的帮助，菲尔德赫斯特勋爵。”斯特雷顿惊讶地说，“我不知道皇家学会还会用这种办法。” 
                
            “很明显，在学会公开讨论这此问题不太合适。”菲尔德赫斯特勋爵带着慈祥的微笑，“科学的进步不会总是一帆风顺的，斯特雷顿先生。有时，皇家学会也要同时采用官方和非官方两种渠道。” 

                “我意识到了。” 
                
            “虽然雕塑师行会不会组织正式的罢工，但同样也会采取间接手段；例如，他们可能分发一些匿名小册子，激起公众对你的自动机的反感。”他啜了口威士忌，“也许我应该找人留意一下威洛比大师了。” 

                 
                八 
                 
                
            同其他直接为菲尔德赫斯特勋爵工作的命名师一样，斯特雷顿也住进了达林顿・霍尔别墅的客房。他们中有的是本行业的著名人物，如霍尔库姆、米尔本和帕克尔等。能和他们一起工作，斯特雷顿感到很荣幸，虽然他几乎不能做什么，只是跟着阿什伯恩学习生物命名法。 

                
            有机体的名字与自动机的名字有很多相同的种名，但阿什伯恩开发了一套完全不同的组合和分解系统，增添了很多新的字母置换方式。对斯特雷顿来说，这犹如再次回到大学，重新学习。然而，各物种名字迅速发展的技术脉络是很清楚的；因此，通过找出各类物种系统间的相似性，就可以从一个物种推断出另一个物种。 

                
            斯特雷顿还了解了很多关于性欲种名的知识。性欲种名把雄性或雌性特征赋予自动机。目前他只知道有一类这样的种名，并且还惊异地发现它是现存变体中最简单的一类。命名界以前没有注意到它，但现在这类种名却被广泛研究。它最早出现在圣经时代。据说，约瑟夫的兄弟们造了一个有生命的女性假人，这样他们就可以和她做爱而不违反禁令。几世纪以来，该种名得到了秘密开发。最初的应用成果出现在君士坦丁堡，最新模型则运用于现在的伦敦妓院，这就是交际花自动机。这种用皂石雕成的自动机被打磨得发亮。身体也被加热，和普通人的血液温度相等。全身涂满香油，闪闪发光。她们要价很高，只有男女妖魔自动机的价格比她更贵。 

                
                
            他们的研究就开始于这个卑贱的行道。这种能激活交际花的名字可以把强大的性欲种名与男性和女性身体结合在一起。通过分解出共同的肉欲，命名师能提取出男性化或女性化种名，比从动物中提取的更为精纯。以这种种名为核心进行整合，就可以找到人类所需要的、能使卵子受精的名字。 

                
            渐渐地，斯特雷顿知道了很多这方面的知识，开始和其他命名师一块儿从事人类名字的研究工作。他们根据各种可能性，从不同方向进行研究，不断放弃那些证明是没有结果的方向，而发展那些看起来很有前途的方向。 

                
            命名师们付钱给女人――通常是年轻健康的家庭主妇――从她们的月经里取出卵子，把试验的名字压入卵子里，然后在显微镜下进行仔细观察，寻找与人类胚胎相似的形状。斯特雷顿问，是否可以从女性巨型胚胎里得到卵子。阿什伯恩提醒说只有从活的妇女身上直接提取的卵子才会有用。生物学有一条基本原理：雌性提供产生后代的本原，雄性则提供基本的形状。因此，两者都不能自己产生出自己。 

                
                
            自然，阿什伯恩的发现改变了上述理论：他认为，雄性的参与不再重要，因为形状可以词汇的方式得到。一旦某种名字能够产生人类胚胎，妇女就可以不需男人的参与而生出后代。斯特雷顿猜想，这样的发现一定很受那些同性恋妇女的欢迎。而且，一旦这种名字投入使用，她们就会建立一个单性繁殖的社区。这个社区到底会因为增加了性欲的感受更加圆满而兴盛呢，还是会因其成员病态行为的泛滥而崩溃？不得而知。 

                
                
            在斯特雷顿加盟之前，命名师们已经开发了一些名字，能够在卵子里产生与小人隐约相似的物体。利用杜彪森和杰利的办法，他们增大这些物体的体积，以便观察。这些形状更像自动机，而不像人类，四肢像桨叶，没有指头。通过与灵巧种名结合，斯特雷顿可以把这些桨叶状指头分离出来，提炼出整个指头的形状。阿什伯恩反复强调要创新，不能局限于传统方法。 

                
                
            一次讨论中，阿什伯恩说：“想想现有的多数自动机可以作些什么吧，它们从事的工作都是热力效应层次的。采矿自动机能挖矿，收割自动机能收割麦子，伐木自动机能砍伐木材；但无论它们多么有用，都不能创造次序。它们的名字可以在热力水平上制造次序，也就是把热能转化成动能。但多数情况下，在可见水平上，它们的工作成果却是无序的。” 

                
                
            “很有趣。”斯特雷顿若有所思地说，“从这个角度看，自动机的缺陷显然很明显：比如，自动机虽然能很快找到柳条箱，但却不能灵巧地堆放它们；不能根据碎矿石的成分进行分类，等等。所以，你认为各类适用于工业的名字不能光根据热力学，这种做法不够有力。” 

                
            “完全正确！”阿什伯恩很激动，像导师发现了聪明的学生，“所以说，你的那类灵巧名字才不同凡响。你的自动机能够做一些技术性的工作，证明你的名字不仅能够制造热力水平上的次序，而且还可产生可见水平上的次序。” 

                
            “米尔本的研究也和我的一样。”斯特雷顿说。米尔本已经开发出了能够把东西放回指定地点的家务自动机，“他的名字同样能产生可见水平上的次序。” 

                
            “的确如此。这也证明了我们的假设。”阿什伯恩往前倾了倾，“假设能够分解出你和米尔本的名字共同拥有的种名，这个种名就可以制造两类水平上的次序。再假设我们找到了人类的‘佳名’，又能把种名结合到名字中，你能想像通过压入名字的方法会生出什么东西来吗？如果你说会生出‘双胞胎’，我可就要敲你的脑袋了。” 

                
            斯特雷顿大笑起来：“我夸句海口，凭我对你的了解，还不至于说出那种荒唐话。你的意思是，如果种名能在无机体上产生两种水平上的次序，也就可能在有机体上生产出两代后代。这种名字可以使雄性精子含有预成形胚胎。这样的雄性有生育能力，虽然他们的儿子不能生育。” 

                老师拍拍他的手。“很正确：次序能生出次序！很有趣的推断，你同意吗？这样的话，医学的参与就可以减少一半，人类也依然会延续下去。” 
                “那么，可不可以开发出能让对象有两代以上的胚胎呢？比如自动机，自动机必须拥有哪类能力，才能使它们的名字里含有这种种名呢？” 
                
            “恐怕目前的热力学还不能回答这些问题。什么东西能在无机体内构成很高的次序？也许是能协调工作的自动机？我们还不得而知，也许迟早会知道的。” 

                
            斯特雷顿提出了一个很久以前就困扰着他的问题：“阿什伯恩博士，我刚加入你们团队的时候，菲尔德赫斯特勋爵曾谈到灾变可能创造新物种。有没有这种可能：我们现存的全部物种都是用命名的方式产生吧？” 

                
            “哦，这样的话，我们就涉及到神学问题了。一个新物种的产生，首先要求其生殖器官里有原形体，该原体蕴含了大量后代，并体现了最高级的次序。一个单纯的物理过程是不是也具有这样的次序？自然学家认为机械装置不会产生这样的次序。另外，我们知道词语能创造次序，一个全新物种的产生需要一个拥有巨大威力的名字。命名法有类似上帝造人一样的权力，甚至可以给物种下定义。 

                
                
            “这是一个难题，斯特雷顿。也许我们永远不知道答案，但不能让它妨碍目前的工作。我相信，无论是否能创造物种，名字都是使物种能得到延续的一个机会。” 

                
            “我同意。”斯特雷顿说。停了一会儿，他又继续说，“必须承认，我工作的大部分时间都专注于字母的置换和组合，而没有看到全局。如果能预先知道成功后会得到怎样的结果，会使人更清醒些。” 

                “我也这样想。”阿什伯恩回答道。 
                 
                九 
                 
                斯特雷顿坐在制造厂的办公桌后面，眯缝着眼睛读着从街上捡来的小册子。它印刷粗糙，字迹模糊。 
                
            “究竟人类是名字的主人，还是名字是人类的主人？很久以来，资本家们把名字藏在他们的保险箱里，用专利、钥匙和锁紧紧锁住，仅仅因为拥有字母就集聚了大量财富而普通人却不得不为每一先令而苦苦劳作。富人们霸占着整个字母表，直到从中榨取最后一个便士，才肯把它扔给我们使用。这种现状还要延续多久？” 

                
            斯特雷顿把小册子看了一遍，没有发现什么新鲜东西。两个月来，他一直在读这些小册子，看到的都是一些无政府主义者的大喊大叫。没有证据表明雕塑师们直接把矛头指向了斯特雷顿的研究工作。他的灵巧自动机预定在下周表演，威洛比已经没有机会提出公开抗议了。实际上，斯特雷顿也想散发一些小册子获取公众支持。他可以解释说，改进自动机的目的是为了给大家带来方便，严格控制名字专利也是为了防止名字落在不法商贩手里。他甚至还想到了一条标语：“自动机让我们自治。”行不行？ 

                
                门外响起了一阵敲门声。斯特雷顿把小册子扔进废纸篓。“谁呀？” 
                
            一个穿戴古板的男人走了进来，他的下唇上留着一长串小胡子。“斯特雷顿先生吗？”他问，“请允许我自我介绍一下。我叫本杰明・罗斯，是奥秘教教徒。” 

                
            斯特雷顿非常惊讶。神秘主义历来视命名为宗教，而现代命名法却成了一门科学。神秘主义者对此大为恼怒。没想到这样的人会到制造厂里来。“很高兴见到你。有什么需要我帮助的吗？” 

                “我听说你在字母置换方面取得了很大进展。” 
                “谢谢。我不认为你会对我的研究感兴趣。” 
                
            罗斯尴尬地笑笑，“我的兴趣不在于它的实际运用。奥秘教的目的是更好地理解上帝。要实现这个目标，最好的办法是了解他的创造物。我们对各种名字进行冥思，以达到意识的迷狂状态；名字越强有力，我们离上帝越近。” 

                “我明白了。”斯特雷顿心想，如果这个奥秘主义者知道了他们正在将命名法用于生物，以期创造生物，不知他们会有什么反应，“请继续。” 
                “你的灵巧种名使自动机能够雕刻另一个自动机，能复制自己。你知道，能创造生命的名字可以使我们比任何时候更加接近上帝。” 
                
            “恐怕你误解了我的工作，当然，你不是第一个产生这方面误解的人。自动机能浇铸模子并不意味着它可以复制自己。还有很多其他的技术要求。” 
                这位神秘教徒点点头，“这我明白。我在研究中也开发出了一种有着其他特殊技术的种名。” 
                
            听了来客的解释，斯特雷顿突然有了兴趣，把身子往前靠了靠。浇铸身体的过程完了后，接下来的事情就是用名字把身体激活。“你的种名能让自动机写作吗？”他自己研制的自动机能很容易地抓住钢笔，但不能写出哪怕最简单的字，“你的自动机的灵巧程度达了能够写作的地步，怎么会不能浇铸模子？” 

                罗斯谦虚地摇摇头，“我的种名不能赋予写作能力，也不能斌予灵巧的手工操作能力。它只能使自动机写出激活它的名字而已。” 
                
            “哦，我明白了。”看来它不具备学习一整类技术的能力，只能使作用对象掌握一种单独的、被动的技术罢了。要让一个自动机具有不假思索写出一连串字母的本领，它的名字必定复杂到让人难以置信的程度。斯特雷顿想像着其中的困难，“很有意思。但没有多大实用价值，对吧？” 

                
            罗斯淡淡地笑了笑。斯特雷顿意识到自己的话有些不妥。但罗斯竭力让气氛轻松一点。“也可以这么说吧。”罗斯承认道，“但我们的目的不同。对我们来说，这个种名和其他任何种名一样，其重要与否不在于它能让自动机做什么，而在于我们。对我们来说，种名好不好，是看它对我们达到迷狂状态的帮助有多大。” 

                “自然，那是自然。你对我的灵巧自动机感兴趣也是因为它能帮助你们达到迷狂状态吗？” 
                “是的，我希望你能把你的种名拿出来和我们一起分享。” 
                
            从来没有奥秘教徒向斯特雷顿提出过这样的请求，很显然罗斯自己也不愿意当这第一个人。斯特雷顿想了想，“奥秘教徒必须得达到一定的级别，才能用最强有力的名字进行冥思吗？” 

                “是的，绝对是这样。” 
                “也就是说，达不到一定的级别，就接触不到一定的名字。” 
                
            “哦，不；很抱歉误导了你，只有掌握了必要的冥思技术的人才能通过名字达到迷狂，这种技术被严密控制着。如果没有严格的训练，擅用该技术会导致疯狂。因此，对一个新手来说，即使有最强有力的名字，也不能达到迷狂。对他们来说，这些名字只能激活泥土塑造的偶人罢了，仅此而已。” 

                “仅此而已。”斯特雷顿赞同道，心想，这些人跟自己真是太不一样了，“那样的话，恐怕我不能让你使用我的名字。” 
                罗斯阴沉着点点头，仿佛料到了这样的回答。“你想要版权费用。” 
                
            现在轮到斯特雷顿来忽略罗斯说话的冒昧了。“我不是为了钱，我的灵巧自动机要用于特殊目的，因此必须保护我的专利。我不能不加区别地分发这些名字，使我的计划受损。”实际上，他已经把名字分发给了菲尔德赫斯特勋爵手下的命名师们，但他们都是绅士，发誓要保守秘密。更何况他并不相信神秘主义。 

                “我向你保证不会把你的名字用于迷狂练习以外的任何其他目的。” 
                “很抱歉。我相信你是真诚的，但风险太大了。可以告诉你的是，专利是有期限的。期限一过，你就可以自由使用名字了。” 
                “但要等很多年的时间！” 
                “你总得考虑考虑其他人的利益吧。” 
                “我知道了，商业利益成了精神觉醒的障碍。是我的错。我总希望事情会有所不同。” 
                “这样说有些不公平吧。”斯特雷顿抗议道。 
                “公平？”罗斯竭力掩饰着他的愤怒，“你们这些命名师盗窃上帝的技术，为自己聚敛财富。你们的工业以名字为商品，却还奢谈什么公平。” 
                “你看――” 
                “谢谢你的接待。”罗斯走了。 
                斯特雷顿叹了口气。 
                 
                十 
                 
                
            斯特雷顿透过显微镜目镜调整着操纵轮，直到针头压住卵子的一侧。卵子猛地缩了起来，像被戳痛的软体动物，从球体变成了一个小小的胚胎。斯特雷顿从玻璃片上取出针头，松开上面的夹子，放了一个新针头上去，然后把它放进孵化器加热。随后又拿了另一块玻璃片，上面放着未受精的人类卵子。他把它放到显微镜下，聚精会神地重复着刚才的过程。 

                
                
            最近，命名师又开发了一种可以产生形体的名字，所产生的形体与人类胚胎没有多大差别，但这类名字没有激活功能：作用对象一动不动，对刺激也没有反应，这类名字不能精确地描述人类的非物理性特征。斯特雷顿和他的同事们煞费苦心地编纂了一些人类独有的特征，想提取出一套种名，既足以代表人类的本质，又足够简洁，能和物理种名结合成一个由七十二个字母构成的名字。 

                
                
            斯特雷顿把最后一张玻璃片放进孵化器，又在工作日志上做好记录。放进针头的名字已经用完，今天没有新胚胎可测试激活性能了。他决定到楼上的起居室打发剩下的时间。 

                
            进了那间用胡桃木装饰的房间，他发现菲尔德赫斯特和阿什伯恩在皮椅子上坐着，抽着雪茄，饮着白兰地。“哦，斯特雷顿。”菲尔德赫斯特说，“快过来，喝点酒。” 

                “好的。”斯特雷顿说着，朝吧台走去，从一个细颈瓶里给自己倒了些白兰地，和他们坐在一起。 
                “刚离开实验室吗，斯特雷顿？”菲尔德赫斯特问道。 
                斯特雷顿点点头，“几分钟前我才把最近研制的一套名字压进去。我感到最近的字母置换方向弄对了。” 
                
            “不止你一个人有乐观的感觉，阿什伯恩博士和我刚才还在谈论最近的新进展。看来我们有望在人类绝种之前找到‘佳名’。”菲尔德赫斯特把头靠在椅背上，一口一口抽着雪茄，“灾难最终会转成恩赐。” 

                “恩赐？为什么这样说？” 
                “一旦我们控制了人类的生殖，就可以阻止穷人生很多孩子。他们现在生得太多了。” 
                斯特雷顿竭力掩饰着自己的惊讶。“我倒从没这么想过。”他小心翼翼地说。 
                阿什伯恩看起来似乎也很吃惊。“我还不知道你有这个计划。” 
                “也许我不该这么早就提这件事。”菲尔德赫斯特说，“俗话说，到孵蛋的时候再数小鸡嘛。” 
                “那是自然。” 
                “我们必须承认潜力是巨大的。通过判决谁可以生小孩，政府能保护人类这一种族。” 
                “我们的种族受到威胁了吗？”斯特雷顿问。 
                
            “你可能还没有注意到，下层人的繁殖速度远远超过贵族和有教养的人。平民不是没有美德，但他们缺乏优雅和智力。精神贫困会造成和物质贫困一样的后果，一个生长在恶劣环境中的妇女，生出来的孩子肯定会有同样的命运。如果下层的人生得过多，我们的种族就会逐渐充斥大量粗俗的笨蛋。” 

                “因此，不给下层人印入名字？” 
                
            “也不完全是这样，刚开始肯定不会这么做：生殖能力消失的真相传出后，如果不给下层人压入名字，肯定会引发骚乱。而且，下层人也可以在我们的社会中承担一定的角色，只要他们的数量控制在某种范围内。我想，这个计划只有在很多年之后才能实施。那时，人们已经习惯了用名字压入法来进行生育。也许，我们可以配合人口普查来监管人口的增长和构成。” 

                
                “这样使用名字合适吗？”阿什伯恩问，“我们的目的是延续种族的生存，而非党派斗争的工具。” 
                
            “恰恰相反，这是纯粹的科学。我们的责任既是为了保证种族的延续，也是为了保证人口的健康和平衡。这里面没有政治。如果情况改变了，如果只有很少一部分下层人，我们会采取相反的政策。” 

                斯特雷顿建议道：“如果改善穷人的生存环境，也许会使他们生出更聪明的孩子？” 
                
            “你是在想用你的廉价引擎机达到这个目的，对吗？”菲尔德赫斯特笑道。斯特雷顿点点头，“你的改革和我的改革可以相互促进。减少下层人口的数量应该更能提高他们的生活水平。然而，不要希望经济状况的改善能提高他们的精神素养。” 

                “为什么不呢？” 
                
            “你忘了文化的本质。”菲尔德赫斯特说，“虽然所有的巨型胚胎都是相同的，但不能否认，等胚胎成为人之后，他们在外表和气质上是有差别的。这都是母亲的影响所造成的：母亲的子宫是一个肉体容器，同时又体现着社会环境的差异。举例来说，和普鲁士人生活在一起的妇女，生出来的孩子很自然地具有普鲁士人的特征。同样，某个阶层的独特气质，可以延续几个世纪，尽管肯定会产生一些变化。所以，穷人和富人没有区别的观点是很不现实的。” 

                
                “作为一个动物学家，在这些方面你肯定比我们更明智。”阿什伯恩边说边默默地看了一眼斯特雷顿，“我们听从你的判断。” 
                
            接下来，话题转到了其他方面。斯特雷顿尽力掩饰着他的不快，维持着表面上的友好态度。菲尔德赫斯特离开后，斯特雷顿和阿什伯恩到楼下的实验室继续商谈。 

                “我们帮助的是什么人啊？”门一关上，斯特雷顿便大声道，“一个对待人民像对待畜生一样的人？” 
                
            “也许我们早该意料到。”阿什伯恩叹了口气，在实验室的高凳上坐了下来，“我们团队的研究目标就是复制人类的生殖过程，而这个过程本来是用于动物的。” 

                “但不能以个体的自由为代价呀！我要退出这项研究。” 
                
            “别太冲动了。你退出研究又能怎么样？你已经为我们的研究付出了那么多，你离开了只会使人类的未来更加渺茫。相反，如果没有你的帮助研究小组仍然达到了目的，菲尔德赫斯特勋爵就更能实施他的计划了。” 

                
            斯特雷顿努力保持着镇静。他知道阿什伯恩是对的。过了一会儿，他说道：“那我们应该采取什么行动？还有没有其他人，或者其他议会成员反对菲尔德赫斯特勋爵的计划？” 

                
            “我认为大多数贵族与菲尔德赫斯特勋爵的观点相同。”阿什伯恩用指尖托着前额，突然之间变得十分苍老，“我应该早一点预料到的。我的错误在于把人类视为一个物种，一个整体。我只行到英国人和法国人在为一个共同的目标努力，而忘记了不是只有国家之间才能相互争斗。” 

                “我们私下把名字分发给下层人民怎么样？他们可以暗地里取出针头，把名字压进去。” 
                
            “他们是可以这样做。但压入名字是一个精细的过程，最好能在实验室进行。我怀疑这样规模的动作会引起政府的注意，并且会受到政府的控制。” 
                “有没有另外的方法？” 
                他们沉默了很长一段时间，最后，阿什伯恩说：“你还记得我们曾经设想过能生出两代胚胎的名字吗？” 
                “当然记得。” 
                “我们可以开发这种名字，但在把它交给菲尔德赫斯特勋爵的时候并不交出所有权。” 
                “好主意。”斯特雷顿惊喜地说，“所有通过这种方式生出来的孩子都有生殖能力，所以他们可以不受政府的控制而进行繁殖。” 
                阿什伯恩点点头，“在人口控制政策实施之前，可以广泛分发这种名字。” 
                “但下一代怎么办呢？丧失生殖能力的情况会再次发生，下层人民还是不得不依赖政府繁殖后代。” 
                “对的。”阿什伯恩说，“这只能暂时解决问题。也许惟一长远的办法是成立一个更加民主、更加自由的议会，但这不是我们擅长的事。” 
                
            斯特雷顿又想到廉价引擎可能带来的变化；如果劳动者的生存环境改善了，就可以向贵族们证明贫穷不是与生俱来的。但是，即使一切很顺利，要使议会改变看法也得需要很多年的时间。“可不可以用压入名字的办法繁殖出更多的代呢？有生育能力的代数多一点，可为我们争取更多的时间来创建更加自由和民主的社会。” 

                “你这只是幻想。”阿什伯恩回答说，“多代繁殖的技术太困难了，我宁愿打赌说人可以长出翅膀飞翔。繁殖两代都已经很了不起了。” 
                
            两人讨论着对策，直到深夜。如果不打算把最有价值的一个个“真名”交给菲尔德赫斯特勋爵，他们必须伪造大量试验记录。而且也会陷入一场不平等竞赛，因为没有专利，他们必须不断开发更高级更复杂的名字，而其他命名师却可以找到相当简单的“佳名”。为了在一定程度上克服这些障碍，阿什伯恩和斯特雷顿必须招募一些志同道合者；这样也许可以巧妙地阻止其他人的研究。 

                
                “你认为小组中哪些人和我们的观点相同？”阿什伯恩问。 
                “我肯定米尔本和我们一样，其他人就不知道了。” 
                “要小心点。挑选成员时要加倍小心，比菲尔德赫斯特勋爵开始组建这个小组时更加小心。” 
                “我同意。”斯特雷顿说，然后又怀疑地摇摇头，“我们这是在一个秘密组织内成立另一个秘密组织。还有胚胎的问题，比成立组织更加棘手。” 

                 
                十一 
                 
                
            第二天晚上，正是太阳落山的时候，斯特雷顿沿着威斯敏斯特大桥走着。小贩们推着卖水果的独轮车渐渐远去。他刚在一家小餐馆吃完了可心的晚餐，漫步走回科德制造厂。昨天晚上在达林顿・霍尔别墅的谈话使他难以平静。他一早就回了伦敦，尽后减少和菲尔德赫斯特勋爵的接触，直到确信自己的表情能够保持正常。 

                
            他回想起很久以的和阿什伯恩的谈话。当时，他们第一次谈到可以分解出一类产生两个水平次序的种名。那时他就曾尝试想找到这样的种名，但考虑到和小组的研究计划不相干，于是只做了些零星的试验，没有任何结果，现在，目的已经不同了：以前的目标还远远不够，两代似乎是最低目标，每增加一代都极为珍贵。 

                
            他再次想到了他的灵巧名字，那种名字可以改变热水平上的次序。次序的改变激活自动机，自动机又可以产生出可见水平上的次序。次序产生次序。阿什伯恩曾提出下一个水平上的次序可能是其有协调能力的自动机。可能吗？为了协同工作，它们必须相互交流，但自动机天生不会说话。有没有其他的方法使自动机能从事复杂的工作呢？ 

                不知不觉中已经到了科德制造厂。天早已黑尽了，但他仍找到了回办公室的路。斯特雷顿打开厂区大门，穿过前厅和营业室。 
                来到办公室前的走廊时，他发现门上的毛玻璃依稀透着亮光。难道离开前没关汽灯？他开门进去，被眼前的一幕惊呆了。 
                
            一个男人面朝下躺在桌子前的地板上，双手被捆在背后。斯特雷顿冲向前去，是本杰明・罗斯，那个奥秘教教徒，已经死了。斯特雷顿发现死者的手指已断；想必死前曾经受过折磨。 

                
            斯特雷顿脸色苍白，颤抖着站起来。办公室一片狼藉。书橱大开，书在橡木地板上撒得到处都是。桌子上的东西全不见了，旁边是一堆有着黄铜把柄的抽屉，里面空空的，东西全被倒了出来。零碎的纸屑一路撒到工作室。斯特雷顿惶惑地朝工作室走去，想知道到底出了什么事。 

                
            他的灵巧自动机被毁坏了；只剩下了下半身，其余的被砸破，成了石膏块和灰尘。工作台上，用泥土铸成的手模也被砸得粉碎，设计草图也从墙上撕了下来。和着石膏的大桶装满了办公室里的碎纸屑。斯特雷顿上前看了看，发现里面洒满了灯油。 

                
            身后突然传来一声响动，他猛地转身对着办公室。办公室的前门关上了，一个宽肩的男人从门背后闪了出来，斯特雷顿进来的时候他就藏在那里。“你来得正好。”他边说边用那双像猛兽一样残忍的眼睛审视着斯特雷顿。一个刺客。 

                斯特雷顿从工作室的后门向走廊跑去。那人紧追不舍。 
                
            他拼命奔跑着，穿过黑qq的大楼和塞满焦炭、铁棍、熔化炉、模子的车间。月光从头上的天窗透过来，照得一片通明。最后，他跑进了厂里的铸造区。他在屋子里上气不接下气地喘息，发现自己的脚步声响亮地回荡着。他停了下来。看来，躲起来更容易逃脱些。这时，他听见追赶的脚步声停了：刺客似乎也觉得悄没声儿的办法更好。 

                
            斯特雷顿扫视着四周，想找到合适的藏身之处。他的周围全是一些半成品的铸铁自动机。这是成型车间，浇铸出来的自动机在这里作最后的精加工，锯掉多余的部分，磨光身体表面。没有地方可藏。他正想继续逃跑，突然自动机的腿部绑着一捆像来复枪一样的东西，于是悄悄挪了过去。是军用自动机。 

                
            这些自动机都是为战争事务部铸造的：为己方大炮运送炮弹的自动机，速射自动枪手――这一个就是，用曲柄跟身上的弹药舱相联。真是可怕的家伙。但克什米亚战争证明了这种自动机的价值，发明者因此得到了贵族头衔。斯特雷顿不知道能激活这种武器的任何名字――这是军事秘密，好在装备来复枪的自动机只有身体是自动的，来复枪的发射装置完全是机械的。如果他能把自动机的身体指向正确的方向，就可以人工操纵来复枪。 

                
                片刻后，他咒骂着自己的愚蠢：这儿没有弹药。他偷偷溜进隔壁房间。 
                
            这是包装车间；到处都是柳条箱和散落的稻草。他弯下身子跑过箱子、到了后墙边。窗户外面是工厂的后院，成品自动机就从这里运走。但他无法从这条路逃出去：后院的门在晚上被锁住了。惟一的办法是通过工厂的前门，但这样的话，他必须返同原路，有可能碰上刺客。因为他不得不穿过烧陶车间，再次回到那片厂区。 

                
            就在这时，包装车间的前门响起一阵脚步声。斯特雷顿赶紧藏到一排柳条箱后面。几英尺远的地方有一道边门，池摄手跟脚地推开门走进去，又轻轻把门关上。刺客听到他的走动了吗？他从门口的一排小栅栏里悄悄探出头来他什么也看不见，但感觉刺客并没有察觉到他。刺客有可能正在搜寻包装车间。 

                
            斯特雷顿转过身，发现自己犯了一个错误。烧陶车间的门在对面。他进了一间装满成品自动机的储藏室，没有另外的出口。而且门也无法锁上，他陷入了困境。 

                
            屋里还有别的什么可以当作武器的东西吗？这儿有些蹲伏着的采矿自动机。它们的上肢有巨大的鸭嘴锄，但斧头的前端是和肢体连在一起的，没办法拿下来。 

                
            刺客开了边门，正在搜寻其余几间储藏室。斯特雷顿注意到对面有一个搬运存货的自动机。它是屋子里惟一一个具有人形身体的自动机。他突然想到了一个主意。 

                
            斯特雷顿查看搬运工的后脑勺。搬运工自动机的名字很久以前就公开了，因此它的名字狭口处没有锁住，可以看到一小片突出的羊皮纸。他从口袋里掏出笔记本和铅笔，撕下一小张空白纸片，在黑暗中迅速写下他许久以前便熟记于心的七十二个字母，然后把它折成坚固的正方形。 

                
            他低声对自动机说：“向前走，尽量靠近门。”这个铁铸的人儿立即向门边走去。步伐很流畅，但不快，而刺客随时都可能找到这里，“快一点。”斯特雷顿悄声命令道。自动机加快了脚步。 

                它到了门口。斯特雷顿从栅栏后便看到刺客已追到了对面。“滚开。”他大声吼道。 
                
            自动机驯服地后退一步，就在这时，斯特雷顿猛地拉出自动机的名字。刺客使劲推门，但斯特雷顿已经把折成正方形的新名字深深地塞进了自动机的后脑中。 

                
            自动机又向前走去，这次步伐很快，很僵硬：他童年时的玩具娃娃，但现在的块头跟成年人一样大小。它很快走到门边，机器的冲力猛地撞上了门。门关了。它顶在门上，手臂扇动着，每动一下，铁手便在坚实的门上留下深深的印记，橡胶浇铸的双脚在砖石地板上重重地磨来磨去。斯特雷顿退到了贮藏室的后面。 

                “站住。”刺客命令自动机，“你，不许走动！站住！” 
                
            但自动机继续行进，毫不理会任何命令。刺客气急败坏地推着门，但毫无结果。接着又用肩部使劲顶，每次都顶得自动机不得不轻轻地往后退，但它的步子很快，马上便将门重新顶死，刺客没办法硬挤进来。短暂的僵持后，有什么东西捅穿了栅栏。原来刺客在用一根棍棒撬门。栅栏砰地被撬开一个孔。刺客把手臂伸了进来，在自动机的脑后乱抓，想找到它的名字。虽然每次抓扯都使自动机的头向前摇动着，但什么也没有抓到：新名字被插得很深。 

                
                刺客缩回手臂，露出脑袋叫喊着：“你以为你很聪明，是吗？”然后便消失了。 
                斯特雷顿稍微松了口气。刺客走了吗？一分钟过去了，斯特雷顿盘算着下一步怎么行动。他可以待在这儿直到工厂开门；人多了刺客就无法行凶。 

                
            突然，刺客的手臂又在小孔上出现了。这次他拿了一罐液体洒在自动机的头上。液体到处溅泼，滴进了它的后脑勺。刺客抽回手臂，斯特雷顿听到了擦火柴的声音，然后是火光一闪。刺客拿着火柴的手伸进来，点着了自动机。 

                
            房间里立即火光熊熊，自动机的头和上半身都被烧着了，刺客已经在它身上洒满了灯油。斯特雷顿眯着眼睛看着眼前的景象：火焰和着光影在地板和墙上乱窜，把贮藏室变成了巫师乱舞的祭祀场。全身是火的自动机更加顽强地顶住门，徒劳地向前走动，直到它突然停止了一切动作：名字着了火，字母也被烧毁了。 

                火势渐渐平息下来，已经适应了光亮的斯特雷顿感到房间好像完全黑了。但他听见刺客又在推门。这次，他很轻易地推开自动机，跨了进来。 
                “够了，出来吧。” 
                斯特雷顿试图从对方身边逃出去．但被刺客一把抓住，头部被猛地一击，倒在地上。 
                
            他马上恢复了神智，但刺客已经把他按在地上，一只脚踩着他的背。刺客撕掉他手腕上的护身符，用一条麻绳把他的双手反捆在背后。绳子紧紧的，深深勒进了他的皮肤。 

                “你是什么人？为什么要害我？”斯特雷顿气喘吁吁地说，他的脸被死死压在砖石地板上。 
                
            刺客嘿嘿一笑。“人类和你的自动机没有区别。给一个伙计一大摞纸片，只要纸片上的数目合适，他就会照你的吩咐办。”他点燃了一盏油灯，屋里顿时亮堂起来。 

                “我付你更多的钱，放了我，如何？” 
                “不行，我也要考虑声誉问题，对吧？我们办正事吧。”他抓住斯特雷顿的左小手指，砰的一声，把它折断了。 
                
            一阵钻心的疼痛，斯特雷顿禁不住一声大叫，几乎晕了过去。刺客又说话了。“现在，老老实实回答我的问题。你是否复印了一份研究数据在家里？” 
                “是的。”他断断续续地说。“我的书桌上。在书房。” 
                “还有没有藏在其他地方？比如说地板下？” 
                “没有。” 
                “楼上你那位朋友没有复印件。也许其他地方有？” 
                他不能招出达林顿・霍尔别墅。“没有。” 
                刺客从斯特雷顿的大衣口袋里掏出笔记本。斯特雷顿听见他快速翻看着。“没有邮过任何信件？没有和同事们通信讨论过？” 
                “没有涉及我的研究。” 
                “你在撒谎。”刺客抓住了斯特雷顿的无名指。 
                “没有！真的！”他歇斯底里地尖叫着。 
                传来一阵重击声，背上的压力顿时减轻了。他小心翼翼抬起头。刺客倒在地板上，已经失去了知觉。戴维斯拿着一根金属棍站在旁边。 
                戴维斯把金属棍塞进口袋，蹲下来替斯特雷顿解开手上的绳子。“伤得历害吗，先生？” 
                “他折断了我的一根手指。戴维斯，你怎么――？” 
                “菲尔德赫斯特勋爵一打听到威洛比找了杀手，就派我来了。” 
                “感谢上帝，你来得真及时。”斯特雷顿发现事情突然变得很有讽刺性――他阴谋反对的人恰恰是来搭救他的人――但他感激得顾不上别的了。 
                戴维斯扶着斯特雷顿站起来，把笔记本还给他。然后用绳子把刺客绑起来。“我先到了你的办公室。那个人是谁？” 
                “他叫――本杰明・罗斯。”斯特雷顿详细叙述了他和奥秘教徒的那次面谈，“我不知道他在那儿干什么。” 
                
            “多数宗教信徒都有点疯狂。”戴维斯边说边检查着刺客的绳子，“你不愿把名字交给他，他可能觉得自己有资格亲自来拿，于是就到了你的办公室。但运气不好，碰上了刺客。” 

                斯特雷顿感到很内疚。“我应该把东西给他的。” 
                “你也不知道会是这个结局。” 
                “他死了，这太不公平。他什么也没做呀。” 
                “事情总是这样的，先生。来吧，看看你的手伤得怎样了。” 
                 
                十二 
                 
                
            戴维斯替斯特雷顿的手指安上夹板，缠上绷带。向他保证皇家学会一定会对今晚的事件进行追查。他们把办公室里沾满油污的文件收到一个大行李箱里，准备带出工厂，让斯特雷顿在方便的时候查看。一切就绪后，一辆四轮马车载着斯特雷顿向达林顿・霍尔别墅驶去，戴维斯是驾着骏马自动机来到伦敦的。斯特雷顿把一箱文件装在马车上，戴维斯留下来处理刺客和奥秘教徒的尸体。 

                
                
            在马车上，斯特雷顿饮着白兰地，竭力使自己镇定下来。回到达林顿・霍尔别墅使他感到很轻松。虽然有另外的威胁，但这儿至少没有刺客。他进了自己的房间，感到筋疲力尽，躺上床就睡着了。 

                
            第二天早上他镇定了许多，打算整理那一箱子文件。他正准备把这些文件放进一堆原始资料中时，突然发现了一本他不认识的笔记本。里面都是西伯莱字母，其排列组合的方式他很熟悉，所有注释也都是西伯莱文字。他感到一阵内疚和伤心，这些笔记肯定是罗斯的；刺客在他身上找到了它，随后把它扔进了斯特雷顿的文件堆，准备烧掉它。 

                
                
            他想把它收捡起来，但好奇心使他想读一读这个本子。他以前从未见过奥秘教徒的笔记本。虽然本子里的许多术语都是古语，但他还是能读懂。在咒语和图表中，他找到了那个能使自动机写出自己名字的种名。斯特雷顿仔细阅读着这些笔记，发现罗斯取得的成就超出了自己的想像。 

                
            这个种名并不描述一套特殊的行为，而是普通的反射行为。名字如果和这样的种名结合，就会变成一种可以自我定义行为方式的名字。笔记还说明，这个种名适用于任何身体行为，被它激话的对象甚至不需要手就可以写出它的名字。只要该种名以适当的方式与名字结合，一匹瓷马也能用它的蹄子在地上画出它的名字。 

                
            如果加上斯特雷顿的灵巧种名，罗斯的种名确实可以让自动机承担大部分制作自动机的工作。自动机可以浇铸一个和自己一模一样的身体，写出自己的名字，然后把它塞进头部，使身体激活。但它不能训练新自动机从事雕塑，因为它不会说话。真正不需人类帮助就可自身复制的自动机是没有的，但只要能够接近这个目标，罗斯无疑会感到欣喜若狂。 

                
                
            自动机比人类更容易繁殖，这太不公平了。这就说，自动机的繁殖问题可以一次性解决，而人类的繁殖却像一个永远难以完成的西绪弗斯任务，每多生一代人，就需要更复杂的名字。 

                斯特雷顿突然意识到他不必增加名字的复杂性，只要能够复制词就行了。 
                综合了他与罗斯的成就，得到的就是人类这个种族的“真名”。只要在卵子中压入这个真名，胚胎就可以自行生出它自己的名字。 
                
            就像当初设想的那样，名字有两个变体：一个产生雄性胚胎，一个产生雌性胚胎。通过这种方式受孕的女性与往常一样有生殖能力。男性虽然也会有生殖能力，但情况有所不同：他们的精子里没有预成形胚胎，但可以压入这两个名字的任一个。刚开始名字是通过玻璃针头压入的。当精子和卵子结合后，名字就可产生新的胚胎。就这样，不需要医学的帮助，物种就可以自己繁殖自己，因为它自己体内便携带着名字。 

                
                
            他和阿什伯恩博士过去一直是这样假设的：创造有繁殖能力的生物意味着使它们含有预成形胚胎，这样更符合自然的逻辑。但他们忽略了另一种可能性：那就是，如果某种生物能够以名字的形式表达自己，那么，只要能够转录它的名字，那种生物就能繁殖下去。也就是说，这样一个有机体所包含的不是它的形态的一个缩微体，即预成形胚胎，而是能够完全代表它的形态的词。 

                
                人类既可以是名字的载体，也可以是它的产品。每一代都既有内容又有载体，不断重复着。 
                
            斯特雷顿想像着有那么一天，人类这个种族的大限不再取决于天定寿限，它的生存与毁灭完全取决于自己的行为。只要人类自己不犯下愚蠢的错误，这个种族就不会因为天定寿限的终结而消失。其他物种也许会像鲜花般随着四季的变化而繁盛凋零，但人类的存在与否却取决于自身。 

                
            而且，任何人都不会拥有控制别人繁衍的能力。至少从生殖的角度来讲，个体是自由的。这虽然并非罗斯的初衷，但斯特雷顿相信，罗斯一定会认为这一点具有宝贵的价值。当人们发现了真名的威力时，世界各地将出现成千上万借助它出生的人，没有任何政府能控制他们的生育。菲尔德赫斯特勋爵――或者他的后继者――将会非常愤怒。代价是一定要付出的，斯特雷顿能够接受。 

                
                
            他快步走向书桌，罗斯的笔记本和他自己的并排放在桌上。在一张空页处，他写下了罗斯的种名可能被结合进入人类“佳名”的观点。在他的脑海里，斯特雷顿已经开始不断交换着字母的顺序，寻找那种既能表达人类的躯体特点、又能表达人类精神的组合方式――即人类的个体编码。 

                 
                后记 
                写这个故事源于两点启发。首先是“有生命的假人”的传说。 
                
            布拉格的犹太拉比勒韦激活了一个泥塑雕像，使它成了保护犹太人免受迫害的保护神，这可能是老百姓最熟悉的有关假人的故事。其实这个故事只是假人传说的现代版，始于1909年。早在十六世纪，就有了把傻瓜泥人或多或少当作佣人的故事，但这还不是最古老的假人。在公元二世纪的许多故事中，犹太拉比激活泥塑成的人，不是为了让它去干一些俗事，而是要证明字母排列艺术有无上权威。拉比们做这些工作是为了更接近上帝。 

                
                
            语言有创造力，很多比我聪明的人已经讨论过这个观点。我对假人不会说话这点很感兴趣。因为假人是由语言创造出来的，因此不会说话的局限会限制它们的繁殖。那么，如果假人能够使用语言，它就应该有自我繁殖的能力，它和冯・诺伊曼的机器人不一样。 

                
            另一个观点是预成形说。这个理论是说，生物的形状早就存在于其父母的生殖细胞中。现在的人当然把它视作无稽之谈，但在当时，这种理论有其意义。它要解决的是生物为什么能够自我繁殖的问题。我对以上两个问题都很感兴趣，于是便把它们写了出来。 

                



               

            你一生的故事 
            □ 特德・蒋 
                 
                
            作者大家都熟悉，写《巴比伦塔》，《地狱就是没有上帝》的华裔科幻作家：特德・蒋。这篇获得了2000年的星云奖，我觉得实在是很不错。不过我翻的时候读了好几遍，自己语言功底不行，很可能无法表现出作品的原貌。在此再次深表歉意。 

                ------------------------------ 
                
            星云奖获奖中篇《你一生的故事》，描写一种能同时看到过去和未来的所有时间段的生物所创造的科学……同外星人建立语言交流的部分写得十分精确，象一篇语言学论文；人类和外星人对物理学的不同直觉的描述也十分专业和精彩。 

                ――刘慈欣 
                ------------------------------ 
                

                
            你父亲正要问我这个问题，一个我们一生中最重要的问题，我想我得注意听，留意每个细节。我和你父亲刚在外用完晚膳，看了出戏，回到家中；已过了午夜。我们来到庭院，举头望着满月，然后我告诉你父亲我想跳支舞，他一口答应下来。现在我们正悠悠的跳着舞，一对三十岁的人在月光下像小孩般的左摇右摆。今晚我没有感到一丝寒意。然后你父亲说：“你想要个宝宝吗？” 

                
                
            此时此刻，我和你父亲成婚差不多已有两年，住在艾里斯大街；我们迁出此地时你还太小，所以你不记得那房子，不过我们会给你看它的相片，给你讲它的故事。我很高兴给你讲述今晚的故事，在这晚我怀上了你，不过我想讲这个故事的最恰当的时间是在你有了你自己的孩子的时候，不过我们没那机会。 

                
            这么早把这个故事告诉你没什么好处；在你大半生的时间里你不会静坐着听这样一个罗曼蒂克的――你会说傻的――故事。我记得你十二岁时你猜测你来源时的情景。 

                “你养我的唯一目的是你能有个免费的女佣人。”你牙尖嘴利，正从储藏室里拖出真空吸尘器。 
                “没错，”我会说，“十三年前我就知道地毯在现在这个时刻需要真空吸尘器处理，生个孩子看上去是最廉价方便的工作方法，好好干你的活。” 

                “假如你不是我母亲，这可是非法的。”你会说，显得慷慨激昂，你解开电源线，插在墙上的插座上。 
                
            这事发生在贝尔蒙特街的房子里，两所房子中时常会来陌生人，其中一所是我在怀你时所住的，你成长在另一所房子中。你来到这世上后两年，我和你父亲卖了第一所房子。 

                在你离去后不久我们又卖了第二所，这之后我和内尔森会移居进农舍，你父亲会和某女士住在一起。 
                
            我知道故事是如何结束的，我时常会想起。我也时常思索故事是如何开始的，就在几年前，那时轨道上出现了飞船，牧场里出现了人工制品（注⑴）。政府几乎没走漏一点风声，而小报则大肆宣扬。 

                然后我接到一个电话，要求我与某人进行一次会晤。 
                * * * 
                
            我发现他们等在我办公室外的门廊中。这两人真是奇怪的组合。一个穿着军装，留着小平头，拎着铝制公事包，似乎正以吹毛求疵的眼光打量着周围。另一个人看上去明显是位专业学者，胡子拉碴，穿着灯芯绒裤子。他正浏览着旁边公告板上钉着的重叠的表页。 

                “我想，你就是韦伯上校？”我和那军人握手道，“我是露易斯・班克斯。” 
                “班克斯博士，多谢您能赏光和我们交谈。”他说道。 
                “没事。有什么理由拒绝一个学术性会晤呢。” 
                韦伯上校指着他的同伴，“这是加里・多诺里博士，我在电话中提到的物理学家。” 
                “叫我加里好了，”我们握着手，他说道，“我很想听听你对此有何评述。” 
                
            我们一行进了我的办公室。我把第二把会客椅上的一堆书移走，然后我们坐了下来，“你说你想让我听听一盘录音带，我猜这事和外星人有关，是不是？” 

                “我所能提供的只有这盘录音。”韦伯上校说。 
                “好吧，我们来听听看。” 
            韦伯上校从公事包中拿出一只录音机，按下了“播放”键。录音模模糊糊的听上去像是一条湿漉漉的狗正甩掉全身上下的水。 
                “你怎么看？”他问道。 
                我保留起比喻成“落汤狗”的想法，“这盘录音带是在什么背景下录制的？” 
                “我无权向你透露。” 
                “这将帮助我理解这些声音。你能看见外星人说话吗？它那时在干什么事吗？” 
                “这盘磁带是我唯一能提供的。” 
                “假如你告诉我你看见了外星人，并不意味着你说了什么。公众认为你看见过外星人。” 
                韦伯上校没有改变他的态度，“你对它的语言特性有什么看法？”他问道。 
                “好吧，很明显它们的发声系统同人类的有本质上的区别，我想这些外星人不像人类，是吗？” 
                上校正要说无可奉告的话，加里・多诺里问道，“基于录音你可不可以做出什么猜测？” 
                “不太可能，听上去它们不是用喉发出那些声音的，但那不能让我想象它们长什么样。” 
                “随便什么……你能告诉我们随便什么东西吗？”韦伯上校问。 
                
            看得出来他对于咨询一点也不在行。“只凭这已有的一点交流信息要做出结论实在很困难，因为生理构造上的不同。几乎可以肯定它们发出的是人类的发声系统无法发出的声音，或许连人类的耳朵都无法辨认的声音。” 

                “你意思是说次声波或超声波？”加里・多诺里问。 
            “不是那么肯定。我只是想说，人类的听觉系统不是万能的听力工具，它优先分辨出人类喉所发出的声音。对于外星人的发声系统，我们没有把握能够听清。”我耸耸肩，“假如有足够多的训练，也许我们可以区别外星人的音素，但基本上我们不可能区分它们认为有意义的不同之处。在这种情况下，我们需要声音波谱仪来知道外星人在说什么。” 

                
                韦伯上校问：“假如我给你一小时长的录音，让你来决定我们是否需要这个声音波谱仪，这需要多长时间。” 
                “不管多长时间，我也不能靠区区一盘录音来决定。我们需要直接同外星人谈话。” 
                上校摇了摇头：“不可能。” 
                
            我试着温和的说服他，“当然，是你打电话给我的。但是学习某种不熟悉的语言的唯一方法就是和说这种语言的人互相学习，我意思是说问问题、交谈这样的事。不这样的话，基本上是不可能的。所以假如你想学习外星语，某个在特殊领域有过训练的语言专家――不管是我还是其他人――都得跟外星人交谈。单单的录音带是不够的。” 

                韦伯上校皱了皱眉：“你意思好像是说没有外星人可以通过监听人类的广播而学会我们的语言。” 
                
            “对此我不太肯定。它们需要特别设计的把人类语言教给非人类的教学材料，除此以外，或者和人类互相交流，假如它们能做到两者之一，它们就能从电视上学到很多，不然，它们将无从开始。” 
            上校显然发现了兴趣所在；当然他的原则是，外星人知道得越少越好。加里・多诺里读出了上校表情中隐含的意思，眼睛骨碌碌的打着转。 
                我忍住不笑。 
                然后韦伯上校问道：“假设你通过和说这些语言的外星人交谈来学习这种新语言，你能否在不教它们英语的前提下完成？” 
                
            “那得看外星人合作的程度。几乎可以肯定，它们在我学习他们语言时，也领会我们语言中的点点滴滴，但假如它们愿意教我的话，它们不会学得太多。另一方面，假如它们对于教我们它们的语言来说更愿意学习英语，这会使工作更加困难。” 
            上校点点头：“对此事我会再回来找你的。” 
                * * * 
                
            那次要求会晤的请求也许是我一生中第二重要的一次电话。最重要的，当然是从高山救援队处打来的电话。那时我和你父亲正要进行顶多每年一次的交谈。当我接到电话后，我首先做的还是打电话给你父亲。 

                
            我和他将一起驾车外出，去辨认尸体，这次旅行漫长而又静寂。我记起陈尸所的模样，到处是瓷砖和不锈钢，以及冰柜的嗡嗡声、消毒剂的气味。一名执勤官会掀起毯子，露出你的脸。你的脸看上去哪里有点不对劲，但我知道那是你。 

                “是的，是她，”我说道，“她是我的女儿。” 
                你那时二十五岁。 
                * * * 
                
            一名军警检查了我的身份证明，在文件夹中作了个记号，把门开了。我开着路边的一辆车进了营地，这是军队在一个农场主的烈日灼烧下的农场里支起的一片帐篷。在营地中中央是个外星装置：昵称为“观望镜（注⑵）”。 

                
            按照任务提示，美国有九个这样的东西，全世界有一百十三个。观望镜作为一种双向的交流工具，可能是为了与轨道上的外星飞船取得联系。没人清楚为什么外星人不亲自来和我们交谈，也许是害怕虱子。一队科学家，包括物理学家和语言学家，被分配到各个观望镜那儿。加里和我的任务是这块。 
            加里在停车场里等着我。我们在混凝土路障铸成的迷宫中打转，最后终于来到了覆盖住观望镜的帐篷。帐篷外有辆手推车，里面装满了从学校语音室借来的好东西。我事先把它们送到军队来接受检查。 

                
                
            帐篷外有个三个三角架，上面固定着录像机，它们的镜头透过布墙上的窗户盯着主房间。我和加里所做的一切都会被无数人检阅，其中包括军方的情报部门。另外，我们俩都得发送每日汇报，在我的报告中还得加上我对外星人能理解多少英语的估计。 

                加里掀起帐篷的门帘，示意我进去，“快进来。”他说道，酷似马戏团外的招揽顾客的人，“赞叹在上帝的绿色地球上从没有过的生物吧。” 
            “只需区区一毛钱。”我低声说着，从门中走了进去。当时观望镜还没处于活动状态，类似于半圆状的镜子，有十英尺高，二十英尺宽。在观望镜前的棕色草地上，一圈白弧勾勒出活动地。现在此地只有一张桌子，两把折叠椅，以及一条连向外面发电器的拖线板。挂在房间边缘的杆子上的荧光灯嗡嗡响着，其中掺杂着在这酷热中的苍蝇的嗡嗡声。 

                
                
            我和加里对视着，然后开始把手推车中的设备运到桌上。当我们穿过白弧线时，观望镜似乎开始变得透明，好像有人在镜后慢慢的点起灯光。深深的幻象很是怪异，我感到可以直接走进去。当观望镜完全被点亮后，就好似一幅在一块半圆的空间里的人体那么大的透视画。这块空间中有一些好似家具的大物体，不过没有外星人。在弯曲的背后的墙上有扇门。 
            我们忙着把所有的东西装配起来：麦克风、声音波谱仪、手提电脑，以及扬声器。 
                
                干活时，我不时地朝观望镜瞥上几眼，期待着外星人的到来。即使这样当其中一个进来时我还是吓了一跳。 
                
            它看上去就像七条交叉的肢支起的一个桶。呈中心对称状，任一条肢都可当作手臂或是腿。我面前的这只用四条腿走路，另三条非毗连的手臂扭曲在边上。加里称它们为“七爪怪”。 

                
            尽管我看过录像，我还是呆住了。它的肢没有明显的关节，解剖学者猜它们是由脊椎骨构成的。不管是什么，七爪怪的肢一边扭动着，慌乱的移动着。它的桶状躯干在起伏如波的四肢上漂浮着，轻快的就像气垫船。 
            七只无眼皮的眼睛环绕在七抓怪身体的顶端。它回到来时的门口，发出一个简略的“啪啪”声，回到了房中央，身后尾随着另一只七抓怪。它是否转了身我们无从得知。这怪异而合乎逻辑，因为每边都有眼睛，每个方向都可称为“前方”。 

                
                加里正注意我的反应，“准备好了吗？”他问。 
                
            我深深地吸了口气，“好了。”我以前在亚马逊干过很多实地调察的工作，但那都是双语的程序：或者被调查的人知道一点我会使用的葡萄牙语，或者先前我从当地的传教士那儿得到过一点他们语言的介绍。这次是我第一次进行单语言探索的尝试。尽管这在理论上十分浅显。 
            我走近观望镜，另一边的一只七抓怪也照做。它的景象是那么的真实，使我起了鸡皮疙瘩。我看见它灰色质地的皮肤，就好像螺旋状的灯心绒褶皱。在镜子这边嗅不到什么气味，使情况微微有点怪。 

                
                我指着自己，慢慢说道：“人。”然后我指着加里：“人。”然后指向七抓怪，说道：“你是谁？” 
                没有反应，我又试了一次，然后是第三次。 
                
            其中一只七爪怪用一条肢指着自己，顶端的四根手指挤在一起。真是好运。有些文明种族用下巴指东西，假如七爪怪没用肢体，我可不知道它那姿势什么意思。我听见它发出的简短的振动声，看见它身体顶端的一个缩拢的孔振动着；它在说话。然后它又指向同伴，发出重复的振动声。 
            我回到电脑前，屏幕上显示出两幅完全一样的代表振动声的声音波谱。我让其中一个声音样本往前倒，我指着自己，又说了一次“人”，又指着加里重复了一下。然后指向七爪怪，用扬声器播放了播放器中的振动声。 

                
                
            七爪怪发出的振动声多了一些。声谱的后半部好像是刚才的振动声，假如称先前的话为“振动声之一”，那这句话就是“振动声之二振动声之一”。 
            我指着好像是七爪怪椅子的东西，“那是什么？” 
                
            七爪怪停顿了一下，指着“椅子”，说了另外一句话。声谱所显示的与先前的两个都不同：振动声之三。再一次的，我指着“椅子”，回放了振动声之三。 

                
            七爪怪回复了，从声谱上看，像是“振动声之三振动声之二”。乐观的解释是：七爪怪对我的话表示肯定，这表示了七爪怪与人类说话模式的相容性。悲观的解释是，它只是不停的在咳嗽。 

                在电脑前我在各段声谱上画了条分界线，对每个作了暂时的注释。振动声之一为“七爪怪”，振动声之二为“是”，振动声之三为“椅子”。 
            然后我写了个总标题“语言：七抓怪语A”。 
                加里看着我打下这些话：“A代表什么？” 
                “它只是区别七爪怪可能使用的其它语言。”我说道，他点点头。 
                
            “现在我们试试另一些，肯定很有趣。”我指着每个七爪怪，尝试着模仿“振动声之一”――“七爪怪”，经过很长的停顿之后，第一只七爪怪说了句话，第二只也说了几句，没有一句的声谱类似于先前的。我吃不准它们是否在交谈，还是在对我说，因为它们没有转向的脸。我试着再次发出“振动声之一”，可没有反应。 

                “学的一点不像。”我抱怨道。 
                “真难以想象你能发出这些声音。”加里说。 
            我试了几次，可七爪怪回复的我一点也辨认不出。只有当我再次回放了播放器中的七爪怪的发音时，它们才给了我明确的答复，七爪怪用振动声之二回复道，“是。” 

                “是不是得继续使用录音？”加里问。 
                我点点头：“至少暂时是。” 
                “那现在怎么办？” 
                
            “现在我们确认一下他们并不在说‘你们真漂亮’或者‘看他们在说什么’这样的话，然后我们看看我们是否可以辨认出七爪怪在说什么，”我示意他坐下，“你随意。这得花些时间。” 

                * * * 
                
            1770年，库克船长（注⑶）的“努力”号在澳大利亚皇后岛西海岸登陆，他的一些手下修理船只时，库克带领考察队在陆上遇到了土著居民。一名船员指着把幼崽装在肚袋中、四处跳动的动物，问一个土著它们叫什么。土著回答道：“坎格鲁（注⑷）。”从此库克船长和他的船员就以此词称呼这种动物。直到许久以后，他们才知道这个词的意思是 
            “你说什么？” 
                
                
            每年我都会在我的课程介绍中讲这个故事。几乎可以肯定故事的不真实性，事后我也会解释，不过这确实是个经典的轶事。当然，我的大学生们真正想听到的事是那些描述七爪怪的。在我余后的教学生涯中，这是他们中许多个上我课的原因。所以我会给他们看我在观望镜前活动的录像。还有其他语言学家进行的活动，这些带子很具有教学性，假如再一次碰到七爪怪，它们将很有帮助。但它们不是很好的故事。 
            当要在学习语言中讲述故事时，我最喜爱的是在儿童教学中获得的。我记得在你五岁时的一个下午。你从幼儿园中回到家。你正用蜡笔涂画，而我在批阅论文。 

                
                “妈，”你会说，小心翼翼的，用专门恳求帮助的语气，“我能问你一些事吗？” 
                “当然，甜心。说吧。” 
                “我能，嗯，受人尊敬吗？” 
                我从试卷上抬起头：“你想说什么？” 
                “在学校里莎朗说他会受人尊敬。” 
                “真的？她说为什么了吗？” 
                “那是在她大姐结婚时。她说只有一人能收到尊敬，她就会。” “啊，我知道了。你是说莎朗是伴娘（注⑸）？” 
                “是呀，我能受人尊敬吗？” 
                * * * 
                
            我和加里走进活动房屋，这是观望镜所在地的操作中心。里面，看上去好像他们正在计划侵略或是撤退。剪成平头的军士在一幅大地图边忙着，或者坐在大型电机前，带着耳机说着话。我们被引入韦伯上校的办公室，一个在后部的房间。冷气开着，房间冰冷。 

                
            我们向上校简略介绍了第一天的结果。“好像没有很大的结果嘛。”他说道。我说：“我有个主意，可以加快进程。但你得批准我们使用更多的仪器。” 
                “你们需要什么？” 
                
            “一架数字相机，一台大电视屏。”我给他看了我画好的想象中的构成图，“我想通过写字来进行探索进程。我会在屏幕上显示字，用相机录取它们写下的字。我希望七爪怪也按我所做的去做。” 

                韦伯怀疑的看着画，“这有什么好处？” 
                “目前我们正用口语来进行工作。我突然想到七爪怪肯定也有文字。” 
                “那又怎样？” 
                
            “假如七爪怪有写字的工具，那它们的书写将有规律而频繁。对我们来说，辨认字母比辨认音素来得容易。这就像在句子中分辨字母，而不是听这句句子被朗读出来。” 

                “我明白你的建议，”他承认道，“那你怎么回应它们？以它们显示给你的单词回复它们吗？” 
                “基本上是这样。假如它们在词与词之间有空格的话，那么比起剪辑录音来合成句子，书写会更简单明了。” 
                他倾倒在椅子上，“你应该知道要尽可能少提我们的技术。” 
                “我知道，但我们已经在使用机器作为中间人。假如我们能得到书写的东西，我相信比起声音波谱仪来说，这将会有更快的进展。” 
                上校转向加里，“你意见如何？” 
                
            “听上去是个好主意。对于七爪怪是否有能力阅读我们的屏幕，我很感兴趣。它们的观望镜跟我们的电视屏幕比起来，完全是基于不同的技术。就我们所知，它们不使用点阵扫描线，它们不是基于逐帧的技术的。” 

                “你认为我们电视屏幕上的扫描线会让七爪怪无所适从？” 
                “可能，”加里说，“我们需要尝试观察。” 
                
            韦伯想了一下。对我来说这基本上不是个问题，不过从他的观点看，这是个难题；但就像军士一样，他很快做出了抉择，“同意请求。跟外面的中士谈一下你们所需要的，明天准备好。” 

                * * * 
                我记得你十六岁的那年夏天的一天。只是在这次，等待着她异性朋友到来的人是我。 
                当然，你也会等待着，焦急的想看看他的模样。你有个朋友，一个跟你住在一起的好象叫罗柯希的金发女孩，你俩咯咯的笑着。 
                “你也许急着下评论，”我一边说，一边对着走廊中的镜子整了整衣服，“在我们离去前，克制一下你自己。” 
            “妈，你别担心，”你会说，“我们评论他时他不会知道。罗柯希，你可以问我今晚天气怎么样，然后我说妈的男友长得如何。” 
                “好呀！” 罗柯希会说。 
                “不，不行。”我说。 
                “放心吧，妈。他不会知道的，我们可一直这么干的。” 
                “最好让我放心。” 
                
            不一会儿，内尔森来接我了。我给你们做了介绍，在前门廊我们谈了一会。内尔森是个粗犷的英俊男人，明显很让你满意。就在我们打算离去前，罗柯希随意的对你说道：“那你觉得今晚天气怎么样？” 

                “我想无疑会很热。”你会回答道。 
                罗柯希点头同意。内尔森会说：“真的？我以为他们说会很凉爽呢？” 
                “对此我可有第六感，”你会说，神情中没有泄露秘密，“我有种感觉今晚将酷热难当。妈，你穿的跟这天气很配。” 
                我瞪了你一眼，道了晚安。 
                当我领着内尔森到车前时，他会问我，看上去很好笑，“我错过了什么好事了吗？” 
                “只是个私人的笑话，”我咕哝道，“别叫我解释。” 
                * * * 
                
            在观望镜前的下次活动中，我们重复了以前的步骤，这次在我们说话的同时我们会展示在电脑屏幕上的文字。说“人”时，显示“人”，等等。最后，七抓怪明白了我们需要什么，它们在一个小基座上支起了一块圆形屏幕。每当一只七爪怪说句话，另一只就将爪子伸进基座的大口中，一阵乱写，难以辨认的草书显示在屏幕上。不久我们进入常规程序，我编辑了两本类似的书：一个是口语，另一个是文字。按着第一印象，它们的文字似乎符号化，让我失望，我曾希望能有字母来帮助学习他们的语言。符号化也许带着一点语音信息，其实比学字母更难。 
            通过凑近镜子，指着七爪怪身体的不同部分，比如肢、手指、眼睛，我得到了每个部分的名称。事实上它们身体下有孔，骨关节的突起勾勒出条条细线：很可能是嘴，而头顶的是呼吸口和说话的地方。没有其它的明显的孔，也许它们的嘴就是排泄口。这类的问题留待以后解决。 
            我也询问了这两名外星人称呼对方的表达方式，也就是个人的名字，假如它们有的话。它们的回答我当然无法发音，所以按着我和加里的意思，我叫他俩弗莱普和拉斯普贝里。我希望我能区分它俩。 

                
                * * * 
                第二天，在进入观望镜的帐篷里之前，我同加里商谈了一下，“这次活动我需要你帮忙。”我告诉他。 
                “当然，你要我做什么？” 
                
            “我们需要辨认一些动词，有个第三人的帮助会让事情更容易。你可否在我打出动词的书写形式时，按动词之意表演一下？幸运的话，七爪怪明白我们在做什么，也会按着我们的思路去做。我给你准备了一捆器材供你使用。” 

                “没问题，”加里说，扳着指关节咔咔作响，“准备好就叫我。” 
                
            我们以一些简单的不及物动词作为开始：走、跳、说、写，加里旁若无人的漂亮的表演着，录像机的存在一点也没有打扰他。在他演示完这几个动作后，我问七爪怪，“你们怎么说这些动作？”不久，七爪怪明白了我们在做什么。拉斯普贝里开始模仿加里，或者说至少演示着七爪怪中相同的动作，而弗莱普在它们的电脑前工作起来，显示一条文字，大声朗读出来。 

                
                
            在它们所说之话的声谱表中，我可以辨认出注释为“七爪怪”的单词。其余的语音可能就是动词词组；感谢上帝，好像它们有类似的名词和动词。在它们的文字中，事物描述的得却不精细。对于每个动作，它们只显示一个单一的符号，而不是二个。起先，从所谈的话题看，我以为它们写了某些类似于“走”的字。可为什么弗莱普说“七爪怪走”，写的却是“走”，为什么没有保持一致呢？然后我注意到几个符号看上去像是“七爪怪”这个字在边上多加了几划。 

                
                也许它们的动词可以在名词前加前缀来写。假如这样的话，为什么弗莱普在一些句子中用这些名词，而在其它处不用呢？ 
                
            我打算试着用及物动词；也许替换宾语可以解释一切。我带来的器械中有只苹果，一片面包。“好，”我对加里说，“给他们看一下食物，然后吃几口。先吃苹果，然后是面包。” 

                加里指着金黄的美食，咬了一口，他做这表演时，我显示“你们怎么描述？”的语句。然后我们重复表演了吃面包的动作。 
                
            拉斯普贝里离开房间，返回时带了些大坚果或者大葫芦状的东西，还有一个凝胶状椭圆体。拉斯普贝里指着一个葫芦，弗莱普说了个词，显示了个符号，然后拉斯普贝里把葫芦放在腿下，发出嘎嘎声，没咬一口葫芦又被吐了出来，在坚壳下有果实。弗莱普一边说着一边在屏幕上显示一个大符号。表示“葫芦”的声谱在句中变了，很可能使字母记号。而书写的符号很奇怪，研究了一阵子，我发现了这符号中类似于“七爪怪”和“葫芦”的符号。好像这两个字融合在了一起，混合众多了好几划，可能意思为“吃”。这是复合连体字吗？ 

                
                
            下一步，我们得到了凝胶蛋的口语和书写方式，以及吃凝胶蛋的描述。对“七爪怪吃凝胶蛋”的声谱很好分析。“凝胶蛋”带有字母记号，和预期的一样，尽管字母的次序跟上次的不一样。而书写形式又是一个大符号，也是另一个问题。这次花了我更长时间来辨认，不仅仅是单个的符号融在了一起，它看上去像是一只七爪怪躺在地上，顶上是表示凝胶蛋的符号。 

                
                
            “哎呀！”我又看了一眼这个名词-动词例子的书写方式，某些先前我觉得不一致的地方。现在我明白它们其实确实含有“七爪怪”这个符号，一些转了个方向，扭曲了一下，和其它动词组合在一起，所以起先我没认出它们。“你们这些家伙真会开玩笑，”我喃喃自语。 

                “怎么了？”加里问。 
                
            “它们的文字中词与词之间不分离，一句话是通过把不同的字拼凑在一起得到的，它们把转动过的和修改过的词来组合，看一下。”我给他看符号哪里转了一下。 

                
            “也就是说它们能非常容易的读懂一句话，不管符号怎么转。”加里问。他转过身，看了一眼七爪怪，感到很吃惊，“我怀疑这是否与它们的中心对称的身体有关，它们的身体没有“前方”的概念，所以它们的文字也没有。高度巧妙。” 
            我可不相信，我正和一个用“高度”修饰巧妙的人工作。“这当然很有趣，”我说道：“不过这也意味着我们没那么容易写它们的语言。我们可不能简简单单的分理出单词，重新进行组合；在我们写文字前，得先学习规则。还有另一个难题，我们得连接语音片断，却不能应用到书写中去。” 

                
                透过镜子，我看了眼弗莱普和拉斯普贝里，它们正等着我们继续，然后我示意道，“你们不打算说容易点，是吗？” 
                * * * 
                老实说，七爪怪完全与我们合作。隔下来几天，它们心甘情愿的教我们它们的语言，而不要求我们教它们。 
                
            韦伯上校和他的队伍思索着其中的含义，我和其他观望镜处的语言学家通过电视会议会面，交流了一下彼此从七爪怪语言中学到的东西。电视会议让我不太适应。我们的电视屏幕跟七爪怪的镜子相比真是太原始了，所以我的同事看上去比外星人更遥远。熟悉之人远在天边，而古怪之物近在咫尺。 

                离问七爪怪为何来此以及同它们谈论物理，问它们的技术状况，还有很长一段时间。 
                现今的工作是最基础的东西，音素学/标音法、语法、造句。各处的七爪怪都使用同一语言，所以我们可以使用集中所有数据，努力协调。 
            我们最大的困惑在于七爪怪的“文字”。 
                
            完全不像是文字，更像是一对复杂的图形设计。这些符号不是写在一行上或者一条斜线上，不是任何直线状。而是，弗莱普和拉斯普贝里会堆砌符号，形成一个大集合，这样来写一句句子。 

                
            这样形式的书写让我想起原始的象形文字，这得需要一名读者知晓上下文来理解。这种书写系统被认为限制了信息的系统化记录。然而，并不像七爪怪只发展了以口语为基础的技术。那暗示着三种可能性：第一，七爪怪有真正的书写系统，但它们不想在我们面前展示。第二，七爪怪并没有创造出它们所使用的科技，它们是使用别人科技的文盲。第三，也是最吸引我的，七爪怪使用的是非线性系统的拼写法，不被认为是真正的书写方式。 

                
                * * * 
                
            我记起我们将进行的一次谈话，那时你正在读初中。那是个星期天的早晨，我正炒着蛋，而你在为早餐摆桌子，你会一边笑着，一边告诉我昨晚参加的一次派对。 

                “哦，老妈，”你会说，“他们说体重是很重要的，而且一点不开玩笑。比起那些家伙来，我没喝多少，但我还是醉倒了。” 
                我尽量保持中立和顺的口气。我真的这样尝试。然后，你会说，“哦，来吧，妈。” 
                “什么？” 
                “你知道你像我这么大时也干这种事。” 
                我不会做这种事，但我知道假如我承认了，你就不会喜欢我了。“你知道别驾车，别随便进入别人的车子，假如……” 
                “天哪，我当然知道，你以为我是傻子？” 
                “不，当然不。” 
                我所想到的是你明显不是我。也会再次让我想到，你不是我的克隆体，你是个奇迹，整天笑口常开，但你不会是某个我自己制造出来的人。 
                * * * 
                
            军部在观望镜所在地设了个作为我们办公室的活动住宅。我看见加里走向活动住宅时，我奔上去赶上他，“那是种象形书写系统。”当我挨着他我对他说。 

                “什么？”加里说道。 
                
            “进来，我演示给你看。”我指示加里进入我的办公室。一进入里面，我走到黑板旁，画了个圈，又画了条斜线将圆一分为二，“这是什么意思？” 
            “禁止。” 
                “对，”下一步我在黑板上写下“禁止”，“这也是，但只有一种可以代表说话方式。” 
                加里点点头，“我明白。” 
                “语言学家将这个描述为――”我指着写的字，“――拟声词。因为它代表了语音。 
                
            每个人的书写语言是这种范畴。然而，这个符号――”我指着圆和斜线，“――是‘象形词’，因为它不通过语言来传达意思。象形词的组成部分与其特定的语音毫无匹配之处。” 

                “你认为所有的七爪怪的文字都是这样的？” 
                “就我目前所认识到的，是这样。这不是画图，这远比画图复杂。它有其自身的组句规则，好似一句可视的句子，与它们的口语毫无关系。” 
            “可视句子？你能举个例子吗？” 
                “可以。”我坐在桌子旁，在电脑中从昨天同拉斯普贝里的对话记录中拉出一帧来。 
                
            我转了下显示屏以便他能看见，“在他们的口语中，一个名词会有字母记号，来表示是主语还是宾语。然而在它们的文字中，把一个名词区别为主语或宾语，是基于这个名词朝动词的方向这个原理。这儿，你看，”我用一指戳了戳，“比如当‘七爪怪’和‘听’连在一起，这几划写成平形状，就意味着七爪怪在听，”我给他看了另一幅，“当它们这样组合时，这几划呈交叉状，意味着别人在听七爪怪说话。这种语法应用于好几个动词。” 
            “另一例是词形变化系统，”我从记录中拉出另一帧来，“在它们的文字中，这个符号的大概的意思是‘容易听到’或‘清楚地听到’。看见这个词与符号‘听’的相似之处了吗？ 

                
                
            你也能像先前一样的方式与‘七爪怪’组合在一起，来表示七爪怪能听清楚或是别人能清楚地听到七爪怪说的话。但有意思的是从‘听’到‘清楚地听到’的变化并不是非常得大。你看到它们的变化了吗？” 

                加里点点头，指道，“好像它们表达‘清楚’这个概念是通过把中间这几划写成曲线。” 
            “对，这种变化应用于很多动词之上。‘看’的符号也如此变化为‘清楚地看’，‘读’以及其他符号也一样。这些划线的曲线化并不影响发音，在这些动词的口语中，它们通过在动词前加前缀来表示‘容易’，‘看’和‘听’所加的前缀是不同的。 

                
                “还有其他的例子，不过你已经领会大意。基本上这是二维的语法。” 
                他开始若有所思的踱起步来，“在人类的书写系统中是否有这样类似的东西。” 
                
            “数学等式，音乐和舞蹈的乐谱。但这些都是专门的科学；我们不能用它们来记录言语。但我怀疑，假如我们认识的足够好，我们就可以用七爪怪的书写系统来记录言语。我想这是通过训练和经验、具有通用目的的图形化语言。” 
            加里皱了皱眉，“因此它们的文字构成了不同于它们口语的独立的语言，对吗？” 
                “对。事实上，把书写系统称为‘七爪怪语B’更为精确。而把‘七爪怪语A’作为口语的代称。” 
                “等一下，为什么要用两种语言？有其中一种已经够了。文字实在不需要，也太难学。” 
                
            “就像英语的拼写一样？”我说道，“在学习的发展进程中，学习的简易性并不是主导力量。对七爪怪来说，写和说也许扮演着不同的文化和认识角色，使用单独分离的语言可能比使用同一种语言的不同形式更为有用。” 
            他思考了片刻，“我明白你的意思。也许它们认为我们使用书写作为第二语言是多此一举，就好像我们是浪费了第二种交流方式。” 
                
                “完全可能。若能发现为什么它们使用书写作为第二语言，这将告诉我们很多关于它们的东西。” 
                “所以我认为这就意味着我们无法来用它们的文字帮助我们学习它们的口语。” 
                
            我叹了口气，“是的。我们首先看到的就是这个。但我认为我们不应该忽视七爪怪语A或B中的任一种，我们需要双向的方法，”我指向显示屏，“我敢打赌学习它们的二维的语言会帮助学习它们的数学等式。” 

                “你抓到了重点。那么我们应该开始问它们的数学情况了吗？” 
            “还不行。在开始其它学习之前，我们需要好好掌握这种书写系统，”我说道，对他作出的顿挫状神情笑了笑，“耐心，我的先生。耐心是种美德。” 
                * * * 
                
            你那时将有六岁，我们会陪你父亲去参加夏威夷的一个会议。你是如此的兴奋，几星期以来一直在做事先的准备。你会问我关于椰子、火山和冲浪的问题，还在镜子前练习草裙舞（注⑹）。你会在一只手提箱中塞满你想带的衣服和玩具，并且会在房子中拎着它走上几圈，看看你能提多久。你会问我是否可以帮你带一下“蚀刻板”，因为你的包里没有空间了，而你又无法丢下它。 

                
                “你不必带这么多，”我会说，“那儿会有很多有趣的玩意，你不会有时间玩这么多玩具的。” 
                你想了一会，当你沉思时你双眉紧蹙。最终你同意带上少量的玩具，但你将转而热切的渴望去夏威夷。 
                “我想现在就在夏威夷。”你哭诉道。 
                “等待也是种美丽，”我会说，“在你到那儿后，你会体会到渴望所带来的乐趣。” 
                你噘起了嘴。 
                * * * 
                
            在我提交的下一份报告中，我提示术语“符号”是个错误，因为这样的话它就隐含着每个图代表一个口语单词，而事实上这些图与我们概念中的口语单词毫无联系。我不想使用术语“表意词”，因为在过去使用过，我提议使用术语“象形词”。 
            看起来似乎一个“象形词”与一个人类语言中的文字粗略的相似，它本身具有某种意义，并且与其它的象形词组合起来可以组成无数的句子。我们不能给他精确的下定义，没有人曾经为人类语言中的“单词”下过满意的定义。然而当面对七爪怪语B的句子时，一切都让人迷惑不解。这种语言在书写上没有标点：它的造句方法就是把象形词叠加组合起来，没必要描绘口语中的韵律感。肯定没有办法把主谓语分离出来，造出一句句子；一句“巨子”好像可以以一只七爪怪想要组合的任意数量的象形词构造而成；句子、段落、页之间的唯一区别就是大小。 

                
                
            当一句七爪怪语句变得相当大时，它的视觉冲击力将是显著的，假如我不试着破解这句句子，这句话看上去就像是描画成曲线状的捕食中的螳螂，所有的抓住对方，组成一个框架，每个的姿势都各不相同。最大的一句句子具有迷魂广告般的诱人效果，有时催人泪下，有时催人欲睡。 

                * * * 
                
            我记起你大学毕业之际拍的一张照，照片里你在相机前摆了各姿势。学位帽气派的斜在你的头上，一只手碰着墨镜，另一只手叉着腰，敞开你的大学礼服，露出穿在里面的短衣。 

                
            我记起你的毕业，会有一次内尔森、你父亲、某女士同时参加的娱乐会，但那还是小意思。整个星期，你会把我介绍给你的同学，不停的和他们拥抱，我会惊讶的默不作声。 

                
            我无法相信，你，一个比我高的棕色女人，美丽得让我心痛，是我以前从地上抱起以便触到饮水泉的女孩，是我以前从我的卧室中抱出来，在卫生间中套上衣服帽子和围巾的女孩。 

                
            毕业后，你会找到一个金融分析师的工作。我不明白你在干什么，我甚至不能理解你对于钱的迷恋，不理解你谈工作时的对工资的过高要求。我更喜欢你能追求不为金钱回报的职业，但我不能抱怨。我自己的母亲也无法理解为什么我不能做个高中教师。你尽可以做你自己喜欢做的事。那是我所要求的一切。 

                * * * 
                
            时间一点点流逝。每个镜子前的队伍都开始急切的学习七爪怪的关于基础数学和物理的术语。我们相互分享所学到的，语言学家集中在一般程序上，物理学家集中在物质实体上。物理学家给我们看以前设计的基于数学之上的与外星人交流的装置，但这些都是靠一个无线电望远镜才能使用的。我们也给他们讲授了面对面交流的工作方法。 

                我们的队伍在基础数学上获得了成功，但我们在几何与代数上困难重重。 
                
            我们试着用球形坐标系，而不是直角坐标系，我们认为在七爪怪的解剖体态下，这会更自然一些，但那方法一点也不成熟。七爪怪好像无法明白我们在说什么。 

                
            类似的，物理讨论也草草而过。只有最具实物形态的词，比如元素名称，我们得到了成功。那是经过好几次展示元素周期表的尝试，七爪怪才明白了。对于任何较抽象的东西，我们还是在叽里咕噜的说着。我们试着演示像重力和加速度这样的基本物理属性，以便能得到它们的术语。但七爪怪只是回应要求更明白的表述，为了避免任何由于特殊媒介而引起的的领悟问题，我们试着以物理的形式进行演示，比如划线、相片、动画，但没有一种有效果。日复一日，周复一周，还是没有进展。物理学家觉得幻想正在破灭。 

                
                
            比较说来，语言学家做出了较大的成功。我们平稳的破译他们的口语语法，七爪怪语A.如想象中一样，它不具有人类语言中的模式，但目前它还是能够被理解的；自由的单词次序，甚至在某种程度上在条件从句中没有一个令人喜欢的次序，这是对人类语言“通用性”的公然反对。还有，好像七爪怪没有多段的内嵌的从句，某些地方很快战胜了人类。 

                
                很特别，但并不不可理喻。 
                
            更有趣的是新发现的在特别的二维的七爪怪语B中的语法行为。某一科的象形词，可以通过改变某一划的弯曲性、粗细性或波浪状来进行词性变化；或者可以改变符号的相对大小，或两个符号之间的相对距离，或者方向，或者其它方式。这些是非切割单词，它们不能同其它象形词分离。不管人类语言哪里有这种特点，对于书法来说这毫无用处。它们的意义通过连续和非模糊的语法来给出的。 

                
                
            我们有规律的问七爪怪它们为何而来。每次它们都回答“来看”或者“来观察”。确实，有时它们喜欢静静的看着我们，而不是回答我们的问题。也许它们是科学家，也许它们是旅行者。国家部教导我们尽可能少透露人类的东西，以防那些信息在随后的谈判中被作为讨价还价的缺口。我们服从着，尽管这无须太多努力，七爪怪从不问什么问题。不管是科学家还是旅行者，它们完全是不好奇的家伙。 

                
                * * * 
                
            我记起一次我们将要开车去购物商场为你买些新衣服。你那时将有七岁。某个时刻你会蜷在座位上，毫不做作，整个一个孩子；突然之间你就会以某种训练过的随意的姿势甩着你的头发，好像一个在训练中的时尚模特。 
            当我停车时你给我几点提示，“好吧，妈。 
                给我一张信用卡，两小时后在大门处不见不散。” 
                我会笑着答道：“不行，所有的信用卡得我带着。” 
                “你开玩笑。”你怒气冲冲。我们将走出车，我开始走向购物商场的大门。看到我在这事上毫不妥协，你会很快的重新构思你的计划。 
                
            “好吧，妈，好吧。你能和我一起来，只要走在我后面几步外，以便我们看上去不是一起的。假如我看到我的朋友，我得停下来和他们谈话，但你得继续走你的路，好吗？我会再去找你的。” 
            我停下脚步，“什么？我可不是你的苦力，也不是你觉得可耻的怪模怪样的亲戚。” 
                “可是妈，我不能让任何人看见你和我在一起。” 
                “你在说什么呀？我与你的朋友见过面，他们来过我家的。” 
                “那不一样，”你会说我不相信你竟会解释，“这是在购物。” 
                “糟透了。” 
                然后你突然发脾气道，“你一点也不想让我开心！你一点也不在乎我！” 
                过不多久你就开始喜欢和我购物；这永远让我吃惊，你是那么的情绪化。和你生活在一起就好像在瞄一个移动靶，你总是远远的在我想象之外。 
            * * * 
                
            我看着写下的七爪怪语B的一句句子，用的是普通的纸和笔。像所有的我自己写的句子一样，这一句看上去也残缺不全，好似一句被锤子打烂后然后不熟练的再次组合后的七爪怪的书写语。我桌面上都是一页页的那样的不雅的符号，当摇头电扇吹过时，它们不时的抖动着。 

                尝试着去学某种没有口语形式的语言实在让人奇怪。我没有练习发音，我得闭上眼睛，试着在我眼皮的内部画上这些符号来读懂它们的意思。 
                有人敲门，我还没来得及回应，加里兴高采烈的进来了。“伊利诺伊州在物理学上得到了七爪怪的回应。” 
            “真的？那太好了。什么时候的事？” 
                “几个小时以前。我们刚进行了电视会议的会谈。让我给你讲讲那是什么。”他开始擦黑板。 
                “不要紧，我不需要黑板上的东西。” 
                “好，”他拿起一小块粉笔，画了个图解。 
                
            “好，这是一条光线从空气射进水中所走的路线。在碰到水面前，光线沿着直线前进；水有不同的折射率，所以光改变了前进方向。你以前听过这个，对吗？” 

                我点点头,“当然。” 
                “现在关于光所走路线有个有趣的性质。这条路线是这两点之间可能的最快的路线。” 
                “又来了？” 
                “想象一下，光线沿着这条路线前进。”他在图解中加了条虚线。 
                
            “这条假想中的路线比光实际走的路线要短。但是光在水中前进的速度比在空气中小，而这条假想的路线的很大一部分是在水中的，所以光沿着这条假想的路线所花的时间要比沿着实际路线要长。” 

                “好，我明白了。” 
                “现在想象一下，假设光沿和另一条路线前进。”他画了第二条虚线。 
                “这条路线减少了在水中的比例，但总长增加了。光沿着这条假想的路线所花的时间也要比沿着实际路线要长。” 
                
            加里放下粉笔，用蘸着粉笔屑的手指指着黑板上的图解，“任何假想的路线都比实际的要花更多的时间。换一句话说，光线走的路线是最有可能走得走快的一条。这就是费马定理的最小时间原理（注⑺）。” 

                “嗨，真是有趣。这也是七爪怪回应的东西吗？” 
                
            “对呀。伊利诺伊观望镜那儿的摩海德展示了费马定理的动画，七爪怪回应了。现在他正试着得到符号化的描述。”他咧嘴一笑，“现在那是不是高度精巧呢？还是什么？” 

                
            “的确很精巧。但为什么我以前没听说过费马定理呢？”我拿起一本装订书，向他招了招。这是本提议用来与七爪怪进行交流的物理话题的入门书，“这书里一直在讲普朗克量子论和氢原子的聚变。一个字也没提光的折射。” 

                
            “我们猜错了你们要知道哪些重要的东西，”加里说着，毫不尴尬，“事实上，费马定理是第一个突破，这实在令人费解。即使它是那么容易解释，你仍要用到积分来进行数学化的解释，不是普通的积分，要变积分。我们想一些几何和代数的简单的定理将会成为突破口。” 

                “实在令人费解。你认为七爪怪脑中的‘简单的东西’和我们的不相符吗？” 
                “完全不一样。这就是我那么渴望它们对于费马定理的数学描述是什么样的原因。” 
                
            他一边说一边来回走着，“假如它们认为变积分比代数来得容易，这就能解释为什么我们与它们谈论物理是那么困难。我们的数学的全部理论和它们的也许是颠倒的。”他指着物理入门书，“你肯定我们要修订一下它。” 

                “那你能将费马定理应用到其他物理领域吗？” 
                “可能吧。有许多类似费马定理的物理准则。” 
                “什么，比如说露易斯的最小的卫生间空间定理吗？物理什么时候研究起最小了？” 
                
            “其实‘最小’这个词有点误导性。你看，费马定理的最小时间原理是不完全的，在某些情况下，光会沿着所用时间比其他可能性更多的路线前进。精确说来是光会走一条极值路线，或者时间最小，或者时间最大。最小化和最大化和数学属性有些类似，所以两种情况可以用同一等式来描述。所以精确说来，费马定理不是最小时间原理，而是我们所知的可变性原理。” 

                
                “还有其它可变性原理吗？” 
                
            他点点头，“物理的许多分支都有。几乎每一条物理法则都可以重新描述为可变性原理。这些原理的唯一不同性在于属性是最大化还是最小化。”他示意道，好像物理的不同分支在他面前的桌上已经列好队，“费马定理应用在光学中，时间是一种有极值的属性。 

                在机械论中，这是个不同的属性。电磁学中，又成了另外一些东西。但所有这些在数学上都相似。” 
                “所以你一得到费马定理的数学描述时，你就能破解其它的。” 
                
            “天哪，我希望是这样。我想这是我们一直在找的突破口，这砸开了它们物理等式的裂口。我们可以庆祝一下了。”他停下脚步，转过身对着我，“嗨，露易斯，到外面用餐如何？我请客。” 

                我有点吃惊，“当然，”我说。 
                * * * 
                
            那是在你第一次学会走路时，我了解了我俩之间的不协调性。你不停得到处乱跑，每次你撞上门框，刮破了膝盖，我会感到我自己的疼痛。这就好像我长出了一条多余的胳膊，这是我自己的拓展，我的神经感官感到痛苦与喜悦，但我却不能命令你。这太不公平了。我想我生了个自己的伏都教（注⑻）的动物娃娃。我没发现这是合同的一部分。这是交易的一部分？ 

                
                
            然后我看到你笑了。这时你好像在玩邻居家的小狗，你的手伸过分离我们两家后院的篱笆，你笑得几乎上气不接下气。小狗会跑回邻居的家里，你也渐渐平息了笑容，能好好喘口气了。然后小狗又会从房中奔回篱笆旁，舔起你的手指来，你会尖叫着，又开始笑。 

                这是我能想到的最美妙的声音，有如天籁。 但愿我能记起下一次你开心的不顾自己后让我心痛的声音。 
                * * * 
                
            有了费马定理的突破后，科学概念的讨论有了丰硕的成果。并不是七爪怪的所有的物理突然展现在我们面前，但进展很稳定。根据加里所说，七爪怪的物理公式与我们的完全颠倒。人类认为得应用数学积分的物理属性，在七爪怪看来是基础。举个例子来说，加里描述了一个物理属性，按物理行话，具有不实的简单名字“运动”，代表了“在某段时间之内动能和势能的差额，”，无论是什么意思，对我们来说要用积分，对它们来说却是基本的东西。 

                
                
            相反，人类认为基础的属性，比如速度，七爪怪却用加里斩钉截铁认为的“高度古怪”的数学来定义。物理学家最终证明七爪怪和人类之间数学的同一性；尽管它们的方法是我们的相反的，两者都是描述同一物理宇宙的系统。 

                
            我试着理解一些物理学家正在发现的等式，但一点也没用，我实在无法领会像“运动”这样物理属性的重要性；我不法，也没有一点信心，抓住这些被认为是基础的属性的重要性。然而，我试着去想一些我比较熟悉的问题：七爪怪具有何种世界观，使它们认为费马定理是光线折射的最简单解释？是什么让它们这么容易领会最小化和最大化？ 

                
                * * * 
                
            你的眼睛会是像你父亲的蓝色，不是我那种棕色。男孩子们会盯着你的眼睛看，就像我以前和现在看你父亲的惊讶而迷人的眼睛一样，看着它们混在黑发中。你会有许多追求者。 

                
            我记起你十五岁时，你在你父亲那儿度过了周末后回到家，不相信你父亲会给你一个质问，看你正和谁约会着。你会卧在沙发上，模仿着你的父亲对你的数落，“你知道他说什么吗？他说：‘我知道十几岁的男孩子是什么样的。’”你眼睛一转，“好像我不知道似的。 
            “别对他有偏见，”我会说，“他是你父亲；他禁不住要那样的。”看你和你的朋友们在一起，我不太担心哪个男孩会欺骗你；假如有的话，也多半是你欺骗别人。我担心的倒是这个。” 

                
                “他认为我还是个孩子。在我长出乳房以来他一直不知如何对我。” 
                “好吧，这种变化让他吃惊。给他时间来适应。” 
                “已经好几年了，妈。这得多少时间哪？” 
                “我父亲会和我约法三章，我知道他那时适应了我。” 
                * * * 
                
            在一次和语言学家进行电视会议时，麻省的西奈斯若提出了有趣的问题：在七爪怪语B的书写的符号中是否有特别的次序？很明显词语次序在七爪怪语A中几乎毫无意义，当七爪怪被要求重复一下刚才所说的话时，它很可能不用刚才的词语次序，除非我们叫它们不要这样。类似的词序在七爪怪语B中是否也不重要？ 

                
            先前，我们只是把我们的注意力集中在七爪怪语B的一句句子在它完成时应该是如何的。就任何人所知，读一句句子的符号，没有什么优先的词序，你可以从随便哪里读起，然后是从句，直到你读完整句句子。但那是读，写也一样吗？ 

                
            在我最近一次与弗莱普与拉斯普贝里的活动中，我问它们假如不在写完一句话后再显示，它们是否能把写的过程让我们看到。它们同意了。我把这次活动的录像带插进录像机，在电脑中我查询了活动副本。 

                
            我找出对话中的一句长篇大论。在这句口语中弗莱普说七爪怪之星有两颗卫星，一颗比另一颗大许多；这颗星球的大气主要由氮、氩、氧构成，星球二十八分之十五的表面被水覆盖。这句长篇大论的第一个词在文学上可直译为“大小不同岩石卫星岩石卫星联系为第一第二。” 

                
            然后我把录像带往回倒，直到录像带的文字与口语副本相匹配。我开始放录像带，看这符号像滴溅下来的墨水逐渐扩张。我倒着带，放了好几遍。最后在第一划写完后、第二划开始时我停止了播放，在屏幕上显示着一个单一的弯曲的曲线。 

                
            和完成的整个句子比较起来，我发现这一划在这句得好几个分支中都存在。在符号中开始的部分代表“氧”，使它区别于其它元素，表示它的重要性。然后它滑下来，在表示两颗卫星大小中成为比较的因素。最后它跃动成为弧状，代表“海洋”。然而这一划是个单一的连续的曲线，这是弗莱普写的第一个。这意味着七爪怪得知道在写这第一划之前整个句子该如何进行规划。 

                
                
            这句句子中的其他几划相互横贯，由于相互连接，没有一划能移走，否则就重新构造了一个句子。七爪怪并不一次在一句中直接写一个符号，它们一划一划的写，不顾单一的符号。我以前在书法设计中见过类似的高度一体化，尤其是那些阿拉伯字母中的，但那些设计需要专门的书法家的精心设计。没人能在说话中设计这样复杂的东西。至少，没有人类能。 

                
                * * * 
                
            我曾听过一个女演员讲过一个笑话。它的大意是这样的：“我吃不准我是否是时间生个孩子了。我问了我一个有孩子的朋友，‘假如我有孩子，万一他们长大后，他们指责我让他们的生活一团糟，我该怎么办？她笑道：‘万一，你这是什么意思？’” 

                这是我最喜欢的一个笑话。 
                * * * 
                我和加里在一家中国小餐馆中用餐，这家餐馆是我们在当地一直光顾的一家。我们坐着吃着点心：锅贴，熏肉，芝麻油。都是我的最爱。 
                我把一片蘸着奶酱和酱油，“那么你的七爪怪语B的训练干得怎么样了？”我问道。 
                加里斜着脑袋望着天花板，我试着看着他的眼睛，但他移开了目光。 
                “你放弃了，是吗？”我说，“你甚至连试一下也没有做。” 
                
            他做了个绝妙的狡猾而畏缩的表情，“我在语言方面一点也不行，”他坦白，“我认为学习七爪怪语B更像学习数学，而不是学习另一语言。但事实上它不是数学，对我来说那太古怪了。” 

                “这将帮助你和它们谈论物理。” 
                “很有可能，但既然我们有了突破，我可以只用几句话就能继续下去了。” 
                我叹息道：“我认为很公平。我也承认，我放弃学数学了。” 
                “那么我们是半斤八两喽。” 
                
            “是的，”我品了口茶，“然而我仍要问你关于费马定理的东西。它的一些东西让我感到奇怪，但我不能正确指出那是什么。它只是不像是物理法则。” 
                
            加里的眼睛闪了一下，“我打赌我知道你想谈什么，”他用筷子把锅贴夹成两半，“你习惯于用起因和结果来思考折射：光照到水面上是起因，方向的变化是结果。但费马定理听上去很古怪，因为它以目的的形式来描述光的行为。它就像是光线的指挥官，‘你应该将抵达目的的时间最小化或最大化。’” 

                我想了一下，“继续说。” 
                
            “这是物理法则的一个老问题。人们在17世纪费马定理第一次成形时就一直在谈论它。普朗克写了好几卷。本质是，普通的物理法则的表述是具有因果关系的，而像费马定理的可变法则具有目的性，几乎是目的论（注⑼）。” 

                
            “嗯，这样解释道挺有趣。让我想一下。”我拿起一支标签笔，在餐巾纸上画了幅图解，就是加里在我的黑板上画的那幅，“好，”我想我很大声地说道，“那么让我们假设光的目的是要沿着最快的路线前进。这样的话，光如何走呢？” 

                “好吧，假若按人类行为学来说，光得检验每条可能的路线并计算每条得花多少时间。”他从盘子里戳起最后一块锅贴。 
                “那样做的话，”我继续道，“光线得知道目的在哪儿。假如目的地在某某其他地方，最快的路线就会不同。” 
                
            加里再次点点头，“完全正确。‘最快的路线’的概念是无意义的，除非有特定的目的地。计算沿着一条假想的路线需多长时间也需要关于在这条路线上有什么东西的信息，比如水面在哪？” 

                我继续看着纸巾上的图解，“在光开始移动前，它得事先知道所有这一切，对吗？” 
                
            “这样说来，”加里说，“光线不能沿着老路前进，然后再在后来返回。因为引起这样行为的路线不是最快的。在一开始光就已经做好了全部的计算。” 
                
            我心中暗想，在光线能够选择它移动的方向前，它已经知道它最终会在那里结束。我知道这让我想起了什么，我抬起头看着加里，“这让我困扰。” 
                * * * 
                我记起你十四岁时。你会从你卧室里走出来，手里拿着笔记本电脑，在写学校布置的报告作业。 
                “妈，双方都赢，你怎么称它的？” 
                我从我电脑和我正写的论文前抬起头，“什么，你是说一个双赢的局面吗？” 
                “有个术语，一个数学名。你记得上次爸在这儿吗，他在谈论股市的那次？他那时就用了这个词。” 
                “嗯，听上去很熟悉，但我记不起来了。” 
                “我要知道，我要在我的社会学习报告中用这个词。我甚至不能搜集它的信息，除非我知道它叫什么。” 
            “对不起，我也不知道。你干吗不打电话给你父亲？” 
                从你表情看，你不太情愿。那时，你和你父亲相处得不太好，“你能打电话并问他吗？但不要告诉他是我。” 
                “我想你能自己打电话。” 
                你生气了，“老天，妈，自从你和爸分开以来，你们俩一直对我的功课一闻不问。” 
                你提起了离婚，使我吃惊的是它会产生的不同的局面，“我帮你做过功课。” 
                “有好几百年了吧，妈。” 
                我不管那个，“假如我能，我会帮你的，但我确实记不起那叫什么。” 你会气呼呼的一头冲进你的卧室。 
                * * * 
                
            我每时每刻的都在和其他语言学家或者我自己独个儿学七爪怪语B.读一句象形词的新奇性是七爪怪语A所没有的，我在书写方面的进展让我兴奋。慢慢地，我写的句子变的匀称起来，更有内聚力。我已经达到无需想太多时间就能写好的程度了。我能简单的快速的一划一划写下来，而不是在写之前仔细的尝试设计这个句子。我的第一划总是能够表明我想说的最适宜的美妙的解释。我正在发展七爪怪所拥有的技能。 

                
                
            更有趣的是，事实上七爪怪语B正改变我思考的方法。对我来说，典型的思考方式是内心的说辞；就像语言学家所说的，我的思想被音韵化了。我的内心，一般讲的都是英语，但也不一定，在我高中的后几年的一个夏天，我参加了一个学俄语的专门项目。夏天结束时，我所想、甚至我所梦到的都是用俄语所表达的。但那总是俄语口语，不同的语言，同一模式：一个无声化朗读的声音。 
            用语言进行思考的想法、然而非音韵化的模式一直困扰着我。我有个耳聋父母所生的朋友，他一直以来用的都是美国手语，他告诉我他常常是用美国口语进行思考的，而不是英语。我常想，通过手，通过一双内在的手而不是内在的声音来思索该是什么样子。 

                
                
            随着七爪怪语B的到来，我正经历着异国的东西：我的思想图形化了。在白天当我的思想不经内在的声音表达时，而是我的内心会看见符号，就像窗玻璃片上的霜花慢慢形成时，我会进入恍惚的状态。 

                
            当我说地较流利后，符号化语言设计会思如泉涌，一个复杂的想法也会马上完成，尽管我的思索进程并不快。不是向前进，我的思想在符号的对称性上保持着平衡。符号有着比语言更多的东西，它们几乎就像是曼荼罗（注⑽）。我发现自己进入沉思的境地，思索着前提与结果相互转化的方式。没有介词连接来代表方向，没有“思想的列车”沿着某一路线前进，“思考”这个行为的组成部分同样强大，都有着可辨认的先例。 

                
                * * * 
                
            一个国家部的叫霍斯纳的代表要对美国的科学家与七爪怪的议程进行任务提示。我们坐在电视会议的房中，听着他进行演讲。我们的麦克风关了，所以我和加里可以交流评论而不打扰霍斯纳。当我听着时，我担心加里会伤害他的视力，他的眼睛一直骨碌碌的转。 

                
            “它们肯定为了某种理由不远万里来到这。”外交官说道，他的声音通过播放器后变得细微无声，“感谢上帝，看上去不像是为了远征。但假如那不是理由，会是什么呢？它们是视察者吗？人类学研究者？布道者？无论它们的动机是什么，我们肯定有它们需要的东西。也许是我们太阳系的采矿权，也许是为了得到我们的信息，也许是为了对我们人类布道的权利。我们肯定它们一定有什么目的。 
            “我的观点是它们的动机也许不是为了贸易，但那并不意味着我们不能进行贸易。我们只是想知道它们为什么来这儿，我们有什么它们所需要的。一旦我们知道这个，我们就可以开始贸易谈判了。 

                
                “我应该强调我们和七爪怪的关系不必是敌对的，现在的局面不是或胜或败。假如我们正确处理事宜，我们和七爪怪都能成为赢者。” 
                “你是说一个非零和游戏（注⑾）吗？”加里以一个嘲笑不信的口吻说道，“噢，我的天。” 
                * * * 
                “一个非零和游戏。” 
                “什么？”你转过身，从卧室里冲出来。 
                “我正巧记起来了：当双方都赢时，它被称为非零和游戏。” 
                “就是这个。”你会说，然后在你笔记本上记下来，“多谢你，妈！” 
                “我想我毕竟还是知道，”我会说：“跟你父亲这么多年了，有些记忆已经磨灭了。” 
                “我就知道你是知道的，”你会说。突然给了我一个轻轻的拥抱，你的发丝带着苹果味，“你是最棒的。” 
                * * * 
                “露易斯？” 
                “哟，对不起，我分神了，你说什么？” 
                “我说，你怎么看我们这个霍斯纳先生？” 
                “我想最好还是不要谈这个。” 
                “我自己也试着不去想：不管什么政府，看他是否能远离我。但是不能。” 
            好像为了替加里的想法作证似的，霍斯纳继续废话连篇，“你们的新近的任务是回想一下你们学到了什么。寻找一下任何有帮助的东西。有没有任何七爪怪想要什么的提议吗？它们所认为的有价值的东西？” 

                “哈，我们可从没想过那种东西，”我说，“难道我们的目的就是这个，长官？” 
                “令你难过的，是，我们要做的正好是这个。”加里说。 
                “有问题吗？”霍斯纳说。 
                
            博格哈特，沃尔斯堡观望镜处的语言学家，讲道：“但想一想，那怎么可能呢？我知道七爪怪在一段时间内会停止和我们谈话。那是它们的战略，假如我么停止和它们谈话… 

                …” “若有什么有趣的，叫醒我。”加里说。 
                “我也正要你叫醒我呢。” 
                * * * 
                
            那天当加里第一次对我解释费马定理时，他提到几乎每个物理法则都能以可变原理表示。然而当人们在思考物理法则时，他们更喜欢以它们的因果性来描述它们。我明白这个：人类认为是直觉的物理性质，比如动能或者加速度，都是一个物体在一个假设的时刻的属性，这种属性可以应用在编年史上，事件的因果性解释：由一件事引起另一件，起因和结果创造了一个从过去到未来的链式反应。 

                
                
            相比较而言，七爪怪以直觉对待的物理性质，比如“运动”或者其它以积分定义的东西，是在一个时间段内才有意义的。这种属性可以应用在事件的目的论的解释中，一个人认识到必须要满足一个必要条件，一个最小化或最大化的目标。在这种情况下，一个人得知道目标的初始和最终状态，一个人需要在起因被激发前拥有如何达到结果的知识。 

                
                我也正在理解。 
                * * * 
                “为什么？”你再一次问道。你那时有三岁了。 
                “是你上床的时间了。”我又说了一遍。我们好不容易让你洗了澡，给你穿了睡裤，但没有更大的进展。 
                “但我不困啊，”你抱怨道。你会站在书架旁，拿下一盒录像带来看：这是你最近惯用的牵制性战术。 
                “这不要紧，你总归要上床的。” 
                “但为什么？” 
                “因为我是你母亲，我叫你上床你就得上床。” 
                我真的得说这句话吗？天哪，我定是昏了头了。 
                
            我抱起你，把你夹在胳膊底下，带到你的床边，一路上你可怜的哭泣着，但我仅仅关心的是我自己的痛苦。在我童年时发下的那些誓言：当我做母亲时我要给予合理的答案，把自己的孩子看过为聪明的、会思考的人，现在都成了淘气时说的瞎话。我正在成为我母亲那样的人。其实我能尽力去斗争，但当我沿着那长而令人还害怕的斜坡滑下时我并没有收起脚步。 

                
                * * * 
                
            事实上，我们能够看见未来吗？不是凭简单的猜，而是知道可能会发生的事，而且是完全肯定并且特别详细的事？加里曾经告诉我物理的基本法则是时间的对称性，过去与将来并没有物理上的不同。假设是那样，有人会说：“是的，理论上是。”但实物上来看，大多数会回答：“不。”因为自由意志。 

                
            我喜欢把某样物体想象成博尔赫斯（注⑿）式的魔幻小说之类的东西：想象一个人站在纪录过去和未来每个事件年表的时代之书（注⒀）前。尽管这本是它全印本除去图片后的版本，它的体积还是那么庞大。手中握着放大镜，她翻阅着薄膜状的书页，直到找到她生活的故事。她找到描述她在时代之书中的一瞬间的文章，跳到另一栏，那里详细介绍了那天后来她会做的事：按着书中读到的去做，她会把一百美元的赌注下在赛马“恶魔五月凯尔”上，赢了二十倍的钱。 

                
                做这些事的想法穿过她的大脑，但是不同的，她现在下决心克制住不把所有钱都压在那匹马上。 
                
            这是引起疑惑之处。时代之书不可能出错，这个想象中的未来事件是基于一个人知道了真正的未来而不是可能的将来这个前提之下的。假如这是希腊神话，情况会联合起来规定她的命运，不管她怎么努力。但是神话中的预言是以模糊而闻名的。时代之书是精确无比的，不可能她被迫去把赌注下在那匹确定要赢的马上。结果自相矛盾：按着定义时代之书肯定正确，然而无论书中说了什么她会做的事，她能选择做其它的。这两个事实如何和解？ 

                
                
            它们是不可能和解的，这是最普通的答案，像时代之书这样的书卷在逻辑上是不可能的，理由很精确，它的存在会导致上面的自相矛盾。或者，大方的说，有人会说时代之书会存在着，只要它不被人得到：那卷书被储藏在一个特殊的收集地，没人有阅读的特权。 

                自由的存在意味着我们无法知道将来。我们知道自由会存在，因为我们直接经历过，意志力是意志的内在部分。 
                或者是他么？万一了解将来的经历改变了一个人，万一她激发了由于责任而引发的紧迫感，去做她知道她得做的事，该怎么办呢？ 
                * * * 
                在这一天的工作结束后，我停在加里的办公室外，“我想该走了吧。你想去吃点东西吗？” 
                “当然，等一下，”他说道。把电脑关了，把纸理在一块。然后他抬头看着我，“嗨，去我家吃晚饭怎么样？我来做饭。” 
                我怀疑的打量着他，“你能做饭？” 
                “只会一道菜，”他承认，“但很好吃的。” 
                “当然，”我说道，“我很乐意去。” 
                “太好了，我们的先去商店买点配料。” 
                “别太费事……” 
                “在去我家的路上有个集市。不要一分钟的。” 
                
            我们开了各自的车，我的跟着他的。我几乎要看不见他了，然后他突然出现在停车场中。这是个美食广场，不大，但很迷人；塞着进口食物的高玻璃瓶蹲在商店的不锈钢架子的特殊器皿中。 
            我陪着加里，他正拿着一些新鲜紫苏、西红柿、洋葱、面条。“旁边有个鱼市，我们去买些鲜蛤。”他说。 
                “好吧。”我们经过买厨具的部分。我的眼睛游离在这些架子上，辗胡椒子的小罐，辗蒜皿，色拉钳子――我停在一只木制色拉碗上。 
                
            当你三岁时，你会从厨房的台子上拉下一只碗架，那只色拉碗掉在了头上。我会试着抓住它，但没有抓住。碗的边缘刮伤了你的前额，那需要缝一针。我和你父亲会抱着你，哭着，衣服被弄脏了，我们在急救室里等了几个小时。 
            我伸手从架子上拿下碗，这个动作并不像谁在逼迫着我。而只是我自己想急着抓住这只碗，当它掉在你身上时，我感到一种正确的本能，就想以下一样。 
                
                “我能用这样一支色拉碗。” 
                加里看着碗，同意的点点头，“看到了吗？我停在集市上是不是件好事？” 
                “是的。”然后我们排队去付钱。 
                * * * 
                
            考虑一下这句句子：“兔子就要吃了。”若把“兔子”看作“吃”的宾语，这句话可以是一个晚餐就要好了的报告。若把“兔子”看作“吃”的主语，它是指一个小女孩对她母亲的暗示，要她打开普瑞纳兔粮（注⒁）。两种不同的话语，事实上，在一个人的家庭中也许是罕见的，但每一个都是有效的解释，只有上下文才能解释这句话的意思。 

                
                
            考虑一下光沿某个角度照在水面上，又以另一个角度在水中前进的现象。把它解释为折射率引起光的改变方向，那么这个人以人类的眼光看这个世界。把它解释为光线抵达目的地的时间最小化了，这个人就是以七爪怪的眼光看这个世界。两种截然不同的解释。 

                
            物理宇宙是一个完美的模糊话语法组成的语言。每个物理事件是一句可以用两种不同方式讲的话语，一个是因果论，一个是目的论，两者都有效，没有一个是不符合的，不管什么背景下。 

                
            当人类和七爪怪的祖先第一次获得意识的火花。他们都感受到这个同样的物理世界，但他们的表达方式不同；最终形成的世界观是这个分歧的最终结果。人类发展了意识的连续模式，而七爪怪发展了意识的同时模式。我们按次序的经历事件，把它们的关系理解为起因和结果。七爪怪同时经历所有事件，把它们理解为为到达它们而需的目的，一个最小或最大化的目的。 

                
                * * * 
                
            我重复做着你死亡的一个梦。在梦中，我正在爬山。你能想象到吗？你那时三岁了，在我身后的背包里乱踢着。我们离山上平直的可以休息处还有几英尺，但你在我爬上去之前就已等不及了。你开始从包中挣扎出来，我叫你停下，但是你当然不会理我。我感到你在包中的重量从一边转向另一边，然后我感到你的左脚搭在我的肩上，然后是你的右脚。 

                
                
            我朝你尖叫，但我空不出手来抓你，我可以看见当你爬时你软底鞋鞋底的浪型设计。然后我看到你脚底的一块小石头松落了，你从我边上滑落，我不能动弹一下。我朝下看，你在我下面渐渐缩小，渐渐远去。 
            然后，突然之间，我来到停尸房。一名执勤官掀起盖住你脸的毯子，我看见你那时二十五岁。 
                “你还好吧？ 
                我直直的从床上做起；这个动作吵醒了加里，“我还好。”我刚才只是不知道我在那里了。 睡眼惺忪的，他说道：“下次我们可以在你家的。” 

                我吻了他，“别担心，这地方很好。”我们睡下来，我的后背贴着他的胸脯，然后再次睡着了。 
                * * * 
                
            当你三岁时，我们正爬一个陡峭的螺旋状楼梯。我会紧紧抓着你的手，但你会挣脱开。“我自个儿能走。”你坚持着，然后离开我去证明。然后我记起那个梦。我们在你童年时无数次的重复这幕情景。我几乎相信，假使你的性格是相反的，我试着保护你，将会让你喜欢上爬山：首先是操场上的丛林体育场，然后是我们邻居家周围的绿树林，爬山俱乐部的石墙，最后是国家公园的悬崖。 

                
                * * * 
                
            我写完句中的最后一个符号，放下粉笔，坐在椅子上。我朝前倾，观察着我写的这个巨大的七爪怪语B，写满了我办公室的黑板。它含有几个复杂的从句，我自己漂亮的完成了整个句子。 

                
            看着像这样的一句句子，我明白了为什么七爪怪进化出了像七爪怪语B这样的符号化书写系统。这对一个具有同时模式的意识的种族来说很适合。对它们来说，口语是瓶颈，因为那需要一个字一个字的连续的说。另一方面，在书写上，一页中的每个符号都同时地被看见。为什么要把书写限制在“一件言语的长夹克下”，需要它和口语一样连续？它们从不会想起这个，自然的符号化书写利用了书页的二维化；不是一个字一个字的写，而是一次性的写满全页。 
            现在七爪怪语B介绍给我意识的同时模式，我明白了七爪怪语A的语法背后的理论基础：我的连续思想察觉到的不必那么难的，我现在所发现的在连续语言的限制下提供的柔韧性。结果我能十分容易的使用七爪怪语A，尽管他仍是七爪怪语B的可怜的替代物。 

                
                有人敲门，加里探了个头进来，“韦伯上校要来了。” 
                我扮了个鬼脸，“好的。”韦伯正要来参与一个与弗莱普与拉斯普贝里的活动，我会扮演翻译者，一个我不喜欢的没经过训练的工作。 
                加里走了进来，他把我从椅子上拉起，吻了我。 
                我笑道：“你想让我高兴起来，在他来之前。” “不，我试着让我高兴。” 
                “你对与七爪怪谈话一点也不感兴趣，是吗？你在这儿工作纯粹是引我上床。” 
                “啊，你看穿我了。” 
                我看着他的眼睛，“你最好相信。” 
                * * * 
                
            我记起你一个月大时，我会磕磕碰碰的从床上爬起，在下午二点给你喂奶。你的育儿房中充满着防湿疹膏和爽身粉的“婴儿味”，角落里的尿布桶里发出淡淡的氨水味，我倚向你的小床，把你抱了出来，而你大声叫着，我坐在摇椅中给你喂奶。 

                “幼儿”这个词来自于拉丁语“不能说话”，但你高超的学会了一个词：“我疼。” 
                
            你会毫不疲惫、毫不犹豫地说这句话。我对你能说这句话感到惊奇，当你哭时，你会成为残暴的化身，你身体的每一纤维似乎都在表达这个情感。很有趣的，当你安静下来时，你好像会散发光芒，假如有人要为你现在的表情画张像，我会坚持给你加上一个光环。但当你不高兴时，你会变成一个高音喇叭，发出大声；那时你的画像将只是一只火警的铃。 

                
                
            在你一生中的那时，对你来说没有过去和未来。在我把乳房凑到你嘴边时，你不会有对过去的满足的记忆，也不会有对未来的快乐的期望。一旦你开始吮奶，每件事变了。世上所有的事都变了，“现在”是你唯一观察到的时刻，你生活在进行时中。在许多年中，这种局面让人羡慕。 

                * * * 
                
            当我们理解七爪怪既不自由也没被限制这些概念；它们不按它们的意志行事，它们也不是无助的机器人。七爪怪意识的模式的特性不只是在于它们的行为与历史事件相符，也在于它们的动机与历史目的的相符。它们的活动创造了未来，编制了编年史。 

                
            自由并不是幻觉，在连续意识的背景下这完全是真实的。在同时意识的背景下，自由不具有任何意义，也不会有任何限制。它只是一个不同的背景，有效性与其它的并不差许多。这就像这个著名的光学幻象，画看上去既像一个优雅的年轻女士，把脸遮起来不让读者看见，又像是一个塌鼻子的老太婆，下巴垂在胸前。没有“正确”的解释，两者同样有效。但你不能同时看到两者。 
            类似的，了解未来与自由意志是相互矛盾的。让我有可能运用自由的选择，同时也让我不可能去了解未来。相反的，既然我了解未来，我就不能违背未来去行事，包括告诉其他人我知道什么：知道未来的人不会谈这个。读过时代之书的人不会承认有这本书。 

                
                * * * 
                我打开录像机，把从沃尔斯堡观望镜处的活动的磁带记录插了进去。一个外交谈判员正在与七爪怪进行讨论，博格哈特担任翻译员。 
                谈判员描述了人类的道德信仰，试着垒起一个利他主义概念的基石。我知道七爪怪对于对话的最终结果了如指掌，但它们仍然热情的加入了。 
                
            假若我把这些事告诉一个不知道的人。他会说，假如七爪怪知道了一切它们将要说的和听到的话，那它们使用语言有何目的呢？这是个合理的问题。但语言不只是用来交流的：这也是运动的一个形式。根据语言行为的理论，像“你被捕了”，“我命名这为器皿” 

                或者“我保证”这样的句子都具有执行性：只有说了这些话，说话者才执行了这些动作。 
                
            对这样的行为来说，知道要说什么不会改变任何事。婚礼上的每个人都预期着“现在我宣布你们成为夫妻”这句话，但在神父真正说出这句话以前，仪式并不认为开始了。在执行性语言中，说就等于做。 

                * * * 
                “首先金锁试了一下熊爸爸碗里的粥，但那满是她不喜欢的芽甘蓝味。” 
                你会笑道：“不，错了！”我们肩并肩的坐在无皮沙发上，昂贵的硬封书摊在你腿上。 
                我继续读道：“金锁试了一下熊妈妈碗里的粥，菠菜味，也是她不喜欢的。” 
                你把手放在书页上，阻止我道：“你该正确的读。” 
                “我正按它这里写着的读呢。”我会说，很无辜。 
                “不，你没有，这故事不是这样的。” 
                “好吧，既然你已经知道了故事是如何发展的，你干吗还要我读给你听呢？” 
                “因为我想听嘛！” 
                * * * 
                韦伯办公室里的空调开着，弥补了和这个男人谈话的损失。 
                “它们愿意进行某种交换，”我解释道，“但不是贸易。只是我们给它们点东西，它们也给我们点东西。双方事先都不会说会给什么。” 
                韦伯上校微微蹙了下眉头，“你想说它们愿意交换礼物？” 
                我知道我得说什么，“我们不能把它当为‘交换礼物’。我们不知道我们所谓的交换礼物是否和七爪怪的有联系。” 
                “我们能……”他搜寻着更好的词汇，“暗示一下我们所想要的礼物吗？” 
                “在这项交易中它们不会。我问它们我们能否有所要求，它们说可以，但它们不会说它们会给予什么。” 
                我突然记起“执行性”可以变化为“执行”，这可以描述当你知道将要说什么后的感觉：就好像在演戏。 
                “但是否可以让它们给予我们所要求的东西？”韦伯上校问。它完全没有看副本，然而他的回应很符合他所分配到的任务。 
                “不可能知道，”我说，“我怀疑，那不是它们的传统。” 
                “假如我们首先给礼物，我们礼物的价值会影响它们的吗？”他临时想起这个问题，而我已经仔细的预演过这出戏。 
                “不，”我说道，“就我们所知，互换礼物之间的价值是没有关系的。” 
                “但愿我亲戚也这样想。”加里苦笑着咕哝道。 
                我看着韦伯上校转向加里，“你在物理讨论中有无新发现？”他问道，按着事情的进展。 
                
            “假如你是说任何对人类有用的新信息，那么还没有，”加里说，“七爪怪的常规程序没什么变化，假如我们对它们演示某样东西，它们会展示给我们它们对此的描述，但它们不会自愿说任何东西，它们不会回答我们问它们的它们知道什么的问题。” 

                在七爪怪语B的观点下看，在人类演讲的背景下的同时，具有交流性的话语成为了仪式性的背诵。 
                韦伯满脸不悦之色，“好吧，我们会知道国家部对此有何看法的。也许我们应该安排一下互送礼物的典礼。” 
                就像物理事件，用它们的因果论和目的论解释，每个语言事件也有两种可能的解释：一个是信息的传递，一个是计划的实现。 
            “我想是个好主意，上校。”我说。 
                大多数人都不会知道这是个有两种意义的句子。只是个私人的笑话，别叫我解释。 
                * * * 
                
            尽管我掌握了七爪怪语B我知道我不能经历七爪怪经历的事实。我的思想已经被人类的连续化语言所固定住，没有全身心地浸入着外星语是不能完全重塑我的思想的。我的世界观是人类和七爪怪的混合体。 

                
            在我学会如何以七爪怪语B思考前，我的记忆像烟灰一样慢慢增长，那个代表连续的现在的意识的火焰所留下的微小的细末慢慢堆积。当我学会七爪怪语B后，新的记忆像大石块般进入了，每个都有十几年长，尽管它们不按着次序或者连续的进入我的记忆。它们迅速的组成了五十年的记忆。在这期间里我学会了七爪怪语B，很好的学会用它思考，这段回忆起始于我与弗莱普和拉斯普贝里的对话，结束于我死时。 

                
                
            通常，七爪怪语B只是影响了我的记忆。我的意识一点点地爬行着，就像过去一样，像举着火把向前进。这之间的区别在于记忆之灰既在眼前，也在身后。并没有真正的燃烧。 

                
            当七爪怪语B真正的统治时我会不时地瞥上一眼，然后我会经历过去与未来，全在一瞬间，感受到了整个时代。这个时代包围着我的余生，也包围着你的一生。 

                * * * 
                
            我写下了符号“过程创造-节点包括-我们”，意思是“让我们开始吧”。拉斯普贝里肯定的回复了，然后幻灯开始放映。七爪怪提供的第二块显示屏开始显示一系列的图片，包括符号以及等式，我们的一个电视屏也照做。 

                
            这是第二个我参加的“礼物交换”，一共有八个。我知道这将是最后一个。观望镜的帐篷里挤满了人，沃尔斯堡的博格哈特也在这儿，还有加里和一个核物理学家，各色的生物学家，人类学家，高级军官，以及外交官。幸好有人架了台空调，所以比较凉爽。我们将会在后来再来看这些图形的意义，来发现七爪怪的“礼物”是什么。我们的“礼物”是拉斯科山洞壁画（注⒂）的展示。 
            我们都集中在七爪怪的第二块显示屏上，试着在内容消失前收集点这些图片所包含的信息。“初步估计一下如何？”韦伯上校问。 
                
                
            “不是回礼，”博格哈特说。在前一个交换中，七爪怪给了我们先前我们给他们的信息。这激怒了国家部，但我们没有理由把它当作侮辱：它可能是指贸易价值真地在这些交换中不起作用。当然不排除七爪怪提供我们太空旅行、冷聚变或者其他满足愿望的的奇迹的发生的可能性。“ 

                “好像是无机化学。”核物理学家说，在图形被重新出现后，他指着一个等式。 
                加里点点头，“可能是材料技术。” “也许我们最终得到了点东西。”韦伯上校说。 
                
            “我想看看更多的动物图形。”我小声地说：“那么小声以至于只有加里听得见我，我像小孩一样撅起了嘴。他笑着，推了我一下。说真地，我希望七爪怪能给个外星生物学的讲座，就像先前的两个交换一样。从这些看来，比起七爪怪曾经碰到过的种族，人类与七爪怪之间更具有类似性。或者是另一个七爪怪历史的讲座，那些含有明显“不是必然推论”（注⒃）的东西，当然无论如何都得有趣。我不想让七爪怪给我们新技术，因为我不想看我们的政府用它来干什么。 

                
                当信息正被交换时，我看着拉斯普贝里，寻求着一丝反常的行为。它光光的站着，像通常一样移动着。我看不见任何即将发生的迹象。 
            几分钟后，七爪怪的屏幕变的空白了，之后又过了几分钟，我们的也一片空白。加里和其他的科学家挤在一个小电视屏上，它正重播这七爪怪的图形。我可以听见他们谈论着召集一个固态物理学家的需要。韦伯上校转过身：“你们俩。”他说，指着我以及博格哈特。“安排一下下次交换时的时间和地点。”然后他跟着其他人到了重放的屏幕前。 

                
                “我就来，”我对博格哈特说，“你来干这件光荣之事，还是我来？” 
                我知道他如我一样在七爪怪语B上得到了精通，“这是你们的观望镜，”他说，“你请。” 
                我又坐在了传信电脑旁，“我打赌你在读研究生时从没想过你会成为一名军队的翻译员。” 
                “天杀的，那当然了，”他说，“即使是现在我也很难相信。”我们所说的好像是公共场合的间谍之间的小心的冷漠的交谈，但不会被人知道。 
                我用投射改变器写下符号，“轨迹交换交易改变包括我。” 
                拉斯普贝里写下了回应。该轮到我皱眉，博格哈特会说：“那是什么意思？”他说得很好。 
                我写下要求阐释的句子，拉斯普贝里的回答还是那句。然后我看见它飘出了房间。我们的表演就要落下帷幕了。 
                韦伯上校走上前，“发生了什么？它去哪了？” 
                “它说七爪怪现在得走了，”我说，“不是它自己，而是它们全部。” 
                “快叫它回来，问它那是什么意思。” 
                “嗨，我不认为拉斯普贝里会带着纸。”我说。 
                
            观望镜中的房间的图形突然消失了，我花了点时间适应了我所看到的：那是这个观望镜帐篷的另一边。观望镜变的完全透明了。重播的屏幕前的讨论一下子安静下来。 

                “这到底是怎么回事？”韦伯上校问。 
                
            加里走到观望镜前，然后绕着它走到另一边。他一只手摸着后部的表面，我可以看见当他手指触在观望镜时所出现的淡椭圆形。“我想，”他说，“我们正好在远处看见变形的演示。” 

                我听见干草地上重重的脚步声。一名军士进入了帐篷中，由于疾跑而上气不接下气。 
                他拿着一部大的无线电话：“上校，有消息……” 
                韦伯从他手里抢过电话。 
                * * * 
                我记起在你出生一天时，看着你是什么样子。你父亲会去医院的餐厅一会。你会躺在摇篮中，我倚向你。 
                
            那次分娩过了很久后，我仍会感到身心疲惫。你是那么小，而怀你时感到你是那么的大，真不相符。我发誓那里肯定有比你更大更壮的东西。你的手和脚长而瘦，还不是很胖。你的脸红扑扑的，收缩着，蓬松的眼睑闭着，好像一个小侏儒，而不是天使。 

                
            我的手摸着你的肚子，对你皮肤离奇的柔软感到惊奇，想着是否丝绸也会像粗麻木一样磨损你的皮肤。然后你会翻腾着，身体扭来扭去，把脚伸了出来，我记起这个动作是在我肚子里做过许多次的，那么就像这样。 
            我对这个母亲与孩子之间的关系的证明感到欣喜不已，这个你是我曾经的一部分的确定性。即使以前我从没看过你一眼，我也可以把你从婴儿海中辨认出来。不是那个。不，也不是她。等等，那边的那个。 

                
                是的，是她，她是我的。 
                * * * 
                
            最终的“礼物交换”是我们最后一次看到七爪怪。突然之间，全世界的观望镜变的透明了，它们的飞船驶离了轨道，随后对观望镜的分析显示它们仅仅是熔合的硅石。已经毫无活力了。最后交换活动所得到的信息描述了一种新的超导材料，但后来证明是重复了刚在日本结束的研究成果：没有得到任何人类不知道的东西。我们从没搞清为什么七爪怪要走，也从没搞清是什么把它们带到这儿，或者为什么它们的行为是这样的。我自己的新的意识也没提供这样的知识：七爪怪的行为从连续的观点被假定为可以解释的，但我们从没有发现。 

                
                
            我喜欢经历更多的七爪怪的世界观，以它们的感知的方式去感知。然后，也许我能沉浸在事件的必要性中，它们是必须要做的，而不是仅仅在我余生中慢慢的在浪中涉水。但那从没有到来。我仍在学习七爪怪语，其他观望镜处的语言学家也会，但比起当初七爪怪在这儿时我们所取得的，我们中没有一个人取得更大的进展。 

                
            和七爪怪的工作改变了我的一生。我遇到了你的父亲，学会了七爪怪语B，两者都让我有可能知道你，现在，在这月光下的庭院中。最终，从现在起的许多年后，我会失去你的父亲，也会失去你。从这时开始的我所要失去的就是七爪怪语。所以我得注意听，留意每个细节。 

                从一开始我就知道我的归宿，我按着它去选择我人生的路线。但我是在极度欢愉中工作着，还是痛苦中？我会达到最小化，还是最大化？ 
                
            我正想着这个问题，你父亲问我：“你想要个宝宝吗？”我笑着答道：“是的。”我展开他围绕着我的手，我们手拉手，走了进去，去做爱，创造了你。 
                【结束】 
                 
                注⑴：此处的人工制品是指外星人在地球上设的交流装置，也就是下文的观望镜。 
                注⑵：looking glass原有镜子之意，此处由于这种“镜子”具有较高的技术，为了区别于其他普通的镜子，译为观望镜。 
                注⑶：詹姆斯・库克船长（Captain James 
            Cook）（1728～1779），1770年奉英国之命进行调查的库克船长，在突出于波塔尼湾(Botany 
            Bay)的卡内尔半岛(Kurnell 
            Peninsula)登陆，并在此地宣布澳大利亚为英国领土。他的三次航行，确认了澳洲和南极，并发现了太平洋诸岛。他在第三次航海时，发现了夏威夷岛，并在航抵加拿大后，再度前往夏威夷岛，由于和当地土著发生纠纷而于1779年2月死亡，他的部下则在1780年10月返回英国。 

                
                注⑷：kangaroo，袋鼠。 
                注⑸：英语中“受到尊敬”（be）made of honor与“伴娘”maid of honor发音相同。 
                注⑹：草裙舞 (Hula)，是夏威夷最早的移民波利尼西亚人的文化传统之一。 
                
            注⑺：费马（Fermat）(1601～1665)，法国数学家。近代“数论”的奠基者。他在这个领域留下了他最大的业绩，也就是所谓的“费马大定理”。三个世纪以来，数学家（包括最伟大的数学家在内）力图找出现在所谓的“费马大定理”的证明，结果都失败了。1994年，这一旷世难题被英国数学家威尔斯（Wiles）解决。 

                
            除了“费马大定理”，还有其他的一些定理。这里的“最小时间原理”也是其一。根据这个原理，如果光线从一点A投射到另一点B，在投射过程中以任何方式被反射和折射(“折射”，就是光线由于从空气到水或穿过可变密度物而产生的曲折)，那么，它必然通过的路线――由于折射而产生的一切扭曲和旋转，以及由于反射而造成的向后的和向前的投射，可以从由A到B所需时间应是一个极小值这个单一的要求中推算出来。费马从这个原理推出了著名的反射和折射法则。 

                
                注⑻：Voodoo：伏都教，一译巫毒教，起源美洲的一种神秘宗教。 
                
            注⑼：目的论，也称宇宙目的论，认为事件的发生及演变，都有其目的的理论、教训或信仰。达尔文的演化论否定一切宇宙目的论的存在，而替之以演化改变的机制――天择说。 

                注⑽：曼荼罗（Mandala），佛教、印度教用来辅助思考的各种各样的对世界万物的仪式和几何化图形设计。 
                注⑾：本世纪伟大的数学家约翰・冯・诺依曼（John Von 
            Neumann）创始了一种使用二进制的概率游戏。在这种游戏中，所有的活动被分成二种形式或二种类别：若其中一种行动(或一方)的推进是以另一方行动为代价，就称作“零和游戏”(意味着一方得零，另一方得一或更多)；若其中两种行动(或双边、双方)同时向双方均有利的方向推进，就称为非零和游戏。流行术语将零和游戏称为“胜对负”，将非零和游戏称为“胜对胜”。 

                
                注⑿：博尔赫斯(Jorge Luis 
            Borges)（1899～1986）阿根廷诗人、小说家兼翻译家，其作品文体干净利落，文字精炼，构思奇特，结构精巧，小说情节常在东方异国情调的背景中展开，荒诞离奇且充满幻想，带有浓重的神秘色彩。 

                注⒀：从上下文来看，这本记录过去和未来发生之事的“时代之书”乃是作者杜撰的。 
            注⒁：普瑞纳（Purina），全球最大宠物食品制造商。 
                
            注⒂：1940年，在法国南部的拉斯科（Lascaux）洞穴中，发现了一些真正属于石器时代的绘画。这些陈列在画廊中的绘画，其生动和完整就好像最近才画的。 

                注⒃：不是必然推论（non sequitur），拉丁语，表示不合逻辑的推论，不根据前提的推理。 
                 
                


